寒随穷律变，春逐鸟声开。
初风飘带柳，晚雪间花梅。
碧林青旧竹，绿沼翠新苔。
芝田初雁去，绮树巧莺来。
晚霞聊自怡，初晴弥可喜。
日晃百花色，风动千林翠。
池鱼跃不同，园鸟声还异。
寄言博通者，知予物外志。
一朝春夏改，隔夜鸟花迁。
阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。
哢莺犹响殿，横丝正网天。
珮高兰影接，绶细草纹连。
碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前。
何必汾阳处，始复有山泉。
夏律昨留灰，秋箭今移晷。
峨嵋岫初出，洞庭波渐起。
桂白发幽岩，菊黄开灞涘。
运流方可叹，含毫属微理。
寒惊蓟门叶，秋发小山枝。
松阴背日转，竹影避风移。
提壶菊花岸，高兴芙蓉池。
欲知凉气早，巢空燕不窥。
山亭秋色满，岩牖凉风度。
疏兰尚染烟，残菊犹承露。
古石衣新苔，新巢封古树。
历览情无极，咫尺轮光暮。
慨然抚长剑，济世岂邀名。
星旗纷电举，日羽肃天行。
遍野屯万骑，临原驻五营。
登山麾武节，背水纵神兵。
在昔戎戈动，今来宇宙平。
翠野驻戎轩，卢龙转征旆。
遥山丽如绮，长流萦似带。
海气百重楼，岩松千丈盖。
兹焉可游赏，何必襄城外。
玄兔月初明，澄辉照辽碣。
映云光暂隐，隔树花如缀。
魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。
临城却影散，带晕重围结。
驻跸俯九都，停观妖氛灭。
碧原开雾隰，绮岭峻霞城。
烟峰高下翠，日浪浅深明。
斑红妆蕊树，圆青压溜荆。
迹岩劳傅想，窥野访莘情。
巨川何以济，舟楫伫时英。
春蒐驰骏骨，总辔俯长河。
霞处流萦锦，风前漾卷罗。
水花翻照树，堤兰倒插波。
岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
重峦俯渭水，碧嶂插遥天。
出红扶岭日，入翠贮岩烟。
叠松朝若夜，复岫阙疑全。
对此恬千虑，无劳访九仙。
朝光浮烧野，霜华净碧空。
结浪冰初镜，在径菊方丛。
约岭烟深翠，分旗霞散红。
抽思滋泉侧，飞想傅岩中。
已获千箱庆，何以继熏风。
岭衔宵月桂，珠穿晓露丛。
蝉啼觉树冷，萤火不温风。
花生圆菊蕊，荷尽戏鱼通。
晨浦鸣飞雁，夕渚集栖鸿。
飒飒高天吹，氛澄下炽空。
崇文时驻步，东观还停辇。
辍膳玩三坟，晖灯披五典。
寒心睹肉林，飞魄看沉湎。
纵情昏主多，克己明君鲜。
灭身资累恶，成名由积善。
既承百王末，战兢随岁转。
萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。
拂林花乱彩，响谷鸟分声。
披云罗影散，泛水织文生。
劳歌大风曲，威加四海清。
罩云飘远岫，喷雨泛长河。
低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。
泫丛珠缔叶，起溜镜图波。
濛柳添丝密，含吹织空罗。
洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。
北阙三春晚，南荣九夏初。
黄莺弄渐变，翠林花落余。
瀑流还响谷，猿啼自应虚。
早荷向心卷，长杨就影舒。
此时欢不极，调轸坐相于。
红轮不暂驻，乌飞岂复停。
岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。
藿叶随光转，葵心逐照倾。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。
高轩临碧渚，飞檐迥架空。
余花攒镂槛，残柳散雕栊。
岸菊初含蕊，园梨始带红。
莫虑昆山暗，还共尽杯中。
结伴戏方塘，携手上雕航。
船移分细浪，风散动浮香。
游莺无定曲，惊凫有乱行。
莲稀钏声断，水广棹歌长。
栖乌还密树，泛流归建章。
华林满芳景，洛阳遍阳春。
朱颜含远日，翠色影长津。
乔柯啭娇鸟，低枝映美人。
昔作园中实，今来席上珍。
玉衡流桂圃，成蹊正可寻。
莺啼密叶外，蝶戏脆花心。
丽景光朝彩，轻霞散夕阴。
暂顾晖章侧，还眺灵山林。
岸曲非千里，桥斜异七星。
暂低逢辇度，还高值浪惊。
水摇文鹢动，缆转锦花萦。
远近随轮影，轻重应人行。
回銮游福地，极目玩芳晨。
梵钟交二响，法日转双轮。
宝刹遥承露，天花近足春。
未佩兰犹小，无丝柳尚新。
圆光低月殿，碎影乱风筠。
对此留余想，超然离俗尘。
拂霞疑电落，腾虚状写虹。
屈伸烟雾里，低举白云中。
纷披乍依迥，掣曳或随风。
念兹轻薄质，无翅强摇空。
阊阖总金鞍，上林移玉辇。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沉，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。
凿门初奉律，仗战始临戎。
振鳞方跃浪，骋翼正凌风。
未展六奇术，先亏一篑功。
防身岂乏智，殉命有余忠。
晦魄移中律，凝暄起丽城。
罩云朝盖上，穿露晓珠呈。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
披襟欢眺望，极目畅春情。
秋日凝翠岭，凉吹肃离宫。
荷疏一盖缺，树冷半帷空。
侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。
摅怀俗尘外，高眺白云中。
斜廊连绮阁，初月照宵帏。
塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。
露结林疏叶，寒轻菊吐滋。
愁心逢此节，长叹独含悲。
雕宫静龙漏，绮阁宴公侯。
珠帘烛焰动，绣柱水光浮。
云起将歌发，风停与管遒。
琐除任多士，端扆竟何忧。
石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。
柳影冰无叶，梅心冻有花。
寒野凝朝雾，霜天散夕霞。
欢情犹未极，落景遽西斜。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
入牖千重碎，迎风一半斜。
不妆空散粉，无树独飘花。
萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
暮景斜芳殿，年华丽绮宫。
寒辞去冬雪，暖带入春风。
阶馥舒梅素，盘花卷烛红。
共欢新故岁，迎送一宵中。
岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰消出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。
和气吹绿野，梅雨洒芳田。
新流添旧涧，宿雾足朝烟。
雁湿行无次，花沾色更鲜。
对此欣登岁，披襟弄五弦。
翠楼含晓雾，莲峰带晚云。
玉叶依岩聚，金枝触石分。
横天结阵影，逐吹起罗文。
非得阳台下，空将惑楚君。
绮筵移暮景，紫阁引宵烟。
隔栋歌尘合，分阶舞影连。
声流三处管，响乱一重弦。
不似秦楼上，吹箫空学仙。
残云收翠岭，夕雾结长空。
带岫凝全碧，障霞隐半红。
仿佛分初月，飘飖度晓风。
还因三里处，冠盖远相通。
兰气已熏宫，新蕊半妆丛。
色含轻重雾，香引去来风。
拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。
还当杂行雨，仿佛隐遥空。
年柳变池台，隋堤曲直回。
逐浪丝阴去，迎风带影来。
疏黄一鸟弄，半翠几眉开。
萦雪临春岸，参差间早梅。
春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。
禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
参差垂玉阙，舒卷映兰宫。
珠光摇素月，竹影乱清风。
彩散银钩上，文斜桂户中。
惟当杂罗绮，相与媚房栊。
凌晨丽城去，薄暮上林栖。
辞枝枝暂起，停树树还低。
向日终难托，迎风讵肯迷。
只待纤纤手，曲里作宵啼。
骏骨饮长泾，奔流洒络缨。
细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。
水光鞍上侧，马影溜中横。
翻似天池里，腾波龙种生。
阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
露浓晞晚笑，风劲浅残香。
细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。
还持今岁色，复结后年芳。
秋露凝高掌，朝光上翠微。
参差丽双阙，照耀满重闱。
仙驭随轮转，灵乌带影飞。
临波光定彩，入隙有圆晖。
还当葵霍志，倾叶自相依。
半月无双影，全花有四时。
摧藏千里态，掩抑几重悲。
促节萦红袖，清音满翠帷。
驶弹风响急，缓曲钏声迟。
空余关陇恨，因此代相思。
驱马出辽阳，万里转旂常。
对敌六奇举，临戎八阵张。
斩鲸澄碧海，卷雾扫扶桑。
昔去兰萦翠，今来桂染芳。
云芝浮碎叶，冰镜上朝光。
回首长安道，方欢宴柏梁。
四时运灰琯，一夕变冬春。
送寒余雪尽，迎岁早梅新。
焰听风来动，花开不待春。
镇下千行泪，非是为思人。
九龙蟠焰动，四照逐花生。
即此流高殿，堪持待月明。
上弦明月半，激箭流星远。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
初秋玉露清，早雁出空鸣。
隔云时乱影，因风乍含声。
岸曲丝阴聚，波移带影疏。
还将眉里翠，来就镜中舒。
贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。
拂牖分龙影，临池待凤翔。
散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。
微形藏叶里，乱响出风前。
盘根直盈渚，交干横倚天。
舒华光四海，卷叶荫三川。
近谷交萦蕊，遥峰对出莲。
径细无全磴，松小未含烟。
疾风知劲草，板荡识诚臣。
勇夫安识义，智者必怀仁。
太液仙舟迥，西园隐上才。
未晓征车度，鸡鸣关早开。
烟生遥岩隐，月落半崖阴。
连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
醽醁胜兰生，翠涛过玉瓒。
千日醉不醒，十年味不败。
雪耻酬百王，除凶报千古。
昔乘匹马去，今驱万乘来。
近日毛虽暖，闻弦心已惊。
温渚停仙跸，丰郊驻晓旌。
路曲回轮影，岩虚传漏声。
暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻。
林黄疏叶下，野白曙霜明。
眺听良无已，烟霞断续生。
停轩观福殿，游目眺皇畿。
法轮含日转，花盖接云飞。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
幡虹遥合彩，定水迥分晖。
萧然登十地，自得会三归。
日宫开万仞，月殿耸千寻。
花盖飞团影，幡虹曳曲阴。
绮霞遥笼帐，丛珠细网林。
寥廓烟云表，超然物外心。
今宵冬律尽，来朝丽景新。
花余凝地雪，条含暖吹分。
绶吐芽犹嫩，冰□已镂津。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
送迎交两节，暄寒变一辰。
九日正乘秋，三杯兴已周。
泛桂迎尊满，吹花向酒浮。
长房萸早熟，彭泽菊初收。
何藉龙沙上，方得恣淹留。
四郊秦汉国，八水帝王都。
阊阖雄里閈，城阙壮规模。
贯渭称天邑，含岐实奥区。
金门披玉馆，因此识皇图。
眷言君失德，骊邑想秦馀。
政烦方改篆，愚俗乃焚书。
阿房久已灭，阁道遂成墟。
欲厌东南气，翻伤掩鲍车。
有隋政昏虐，群雄已交争。
先圣按剑起，叱咤风云生。
饮马河洛竭，作气嵩华惊。
克敌睿图就，擒俘帝道亨。
顾惭嗣宝历，恭承天下平。
幸过翦鲸地，感慕神且英。
汉家重东郡，宛彼白马津。
黎庶既蕃殖，临之劳近臣。
远别初首路，今行方及春。
课成应第一，良牧尔当仁。
北风吹同云，同云飞白雪。
白雪乍回散，同云何惨烈。
未见温泉冰，宁知火井灭。
表瑞良在兹，庶几可怡悦。
长榆息烽火，高柳静风尘。
卜征巡九洛，展豫出三秦。
昔是潜龙地，今为上理辰。
时平乘道泰，聊赏遇年春。
黄河分地络，飞观接天津。
一览遗芳翰，千载肃如神。
昔闻有耆叟，河上独遗荣。
迹与尘嚣隔，心将道德并。
讵以天地累，宁为宠辱惊。
矫然翔寥廓，如何屈坚贞。
玄玄妙门启，肃肃祠宇清。
冥漠无先后，那能纪姓名。
吴国分牛斗，晋室命龙骧。
受任敌已灭，策勋名不彰。
居美未尽善，矜功徒自伤。
长戟今何在，孤坟此路傍。
不观松柏茂，空余荆棘场。
叹嗟悬剑陇，谁识梦刀祥。
鲁卫情先重，亲贤爱转多。
冕旒丰暇日，乘景暂经过。
戚里申高宴，平台奏雅歌。
复寻为善乐，方验保山河。
地有招贤处，人传乐善名。
鹜池临九达，龙岫对层城。
桂月先秋冷，蘋风向晚清。
凤楼遥可见，仿佛玉箫声。
夫子何为者，栖栖一代中。
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。
今看两楹奠，当与梦时同。
桂殿与山连，兰汤涌自然。
阴崖含秀色，温谷吐潺湲。
绩为蠲邪著，功因养正宣。
愿言将亿兆，同此共昌延。
边服胡尘起，长安汉将飞。
龙蛇开阵法，貔虎振军威。
诈虏脑涂地，征夫血染衣。
今朝书奏入，明日凯歌归。
仙居怀圣德，灵庙肃神心。
草合人踪断，尘浓鸟迹深。
流沙丹灶没，关路紫烟沉。
独伤千载后，空馀松柏林。
境出三秦外，途分二陕中。
山川入虞虢，风俗限西东。
树古棠阴在，耕余让畔空。
鸣笳从此去，行见洛阳宫。
拂曙辟行宫，寒皋野望通。
每云低远岫，飞雪舞长空。
赋象恒依物，萦回屡逐风。
为知勤恤意，先此示年丰。
遗荣期入道，辞老竟抽簪。
岂不惜贤达，其如高尚心。
寰中得秘要，方外散幽襟。
独有青门饯，群僚怅别深。
行迈离秦国，巡方赴洛师。
路逢三五夜，春色暗中期。
关外长河转，宫中淑气迟。
歌钟对明月，不减旧游时。
壮徒恒贾勇，拔拒抵长河。
欲练英雄志，须明胜负多。
噪齐山岌嶪，气作水腾波。
预期年岁稔，先此乐时和。
节变寒初尽，时和气已春。
繁云先合寸，膏雨自依旬。
飒飒飞平野，霏霏静暗尘。
悬知花叶意，朝夕望中新。
铸得千秋镜，光生百炼金。
分将赐群后，遇象见清心。
台上冰华澈，窗中月影临。
更衔长绶带，留意感人深。
太乙三门诀，元君六甲符。
下传金版术，上刻玉清书。
有美探真士，囊中得秘书。
自知三醮后，翊我灭残胡。
剑阁横云峻，銮舆出狩回。
翠屏千仞合，丹嶂五丁开。
灌木萦旗转，仙云拂马来。
乘时方在德，嗟尔勒铭才。
宝照含天地，神剑合阴阳。
日月丽光景，星斗裁文章。
写鉴表容质，佩服为身防。
从兹一赏玩，永德保龄长。
道家奠灵简，自昔仰神仙。
真子今将命，苍生福可传。
江山寻故国，城郭信依然。
二室遥相望，云回洞里天。
洞府修真客，衡阳念旧居。
将成金阙要，愿奉玉清书。
云路三天近，松溪万籁虚。
犹期传秘诀，来往候仙舆。
城阙天中近，蓬瀛海上遥。
归期千载鹤，春至一来朝。
采药逢三秀，餐霞卧九霄。
参同如有旨，金鼎待君烧。
乾道运无穷，恒将人代工。
阴阳调历象，礼乐报玄穹。
介胄清荒外，衣冠佐域中。
言谈延国辅，词赋引文雄。
野霁伊川绿，郊明巩树红。
冕旒多暇景，诗酒会春风。
今年通闰月，入夏展春辉。
楼下风光晚，城隅宴赏归。
九歌扬政要，六舞散朝衣。
天喜时相合，人和事不违。
礼中推意厚，乐处感心微。
别赏阳台乐，前旬暮雨飞。
撰日岩廊暇，需云宴乐初。
万方朝玉帛，千品会簪裾。
地入南山近，城分北斗余。
池塘垂柳密，原隰野花疏。
帟幕看逾暗，歌钟听自虚。
兴阑归骑转，还奏弼违书。
广学开书院，崇儒引席珍。
集贤招衮职，论道命台臣。
礼乐沿今古，文章革旧新。
献酬尊俎列，宾主位班陈。
节变云初夏，时移气尚春。
所希光史册，千载仰兹晨。
紫府求贤士，清溪祖逸人。
江湖与城阙，异迹且殊伦。
间有幽栖者，居然厌俗尘。
林泉先得性，芝桂欲调神。
地道逾稽岭，天台接海滨。
音徽从此间，万古一芳春。
钟鼓严更曙，山河野望通。
鸣銮下蒲坂，飞旆入秦中。
地险关逾壮，天平镇尚雄。
春来津树合，月落戍楼空。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
所希常道泰，非复候繻同。
饬驾去京邑，鸣鸾指洛川。
循途经太华，回跸暂周旋。
翠崿留斜影，悬岩冒夕烟。
四方皆石壁，五位配金天。
仿佛看高掌，依稀听子先。
终当铭岁月，从此记灵仙。
日观卜先征，时巡顺物情。
风行未备礼，云密遽飘霙。
委树寒花发，萦空落絮轻。
朝如玉已会，庭似月犹明。
既睹肤先合，还欣尺有盈。
登封何以报，因此谢功成。
西狩观周俗，南山历汉宫。
荐鲜知路近，省敛觉年丰。
阴谷含神爨，汤泉养圣功。
益龄仙井合，愈疾醴源通。
不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄。
愿将无限泽，沾沐众心同。
雷出应乾象，风行顺国人。
川途犹在晋，车马渐归秦。
背陕关山险，横汾鼓吹频。
草依阳谷变，花待北岩春。
闻有鹓鸾客，清词雅调新。
求音思欲报，心迹竟难陈。
潞国开新府，壶关宠旧林。
妙旌循吏德，持悦庶氓心。
礼乐中朝贵，神明列郡钦。
扬风非赠扇，易俗是张琴。
藩镇讴谣满，行宫雨露深。
会书丞相策，先赐颍川金。
宗师心物外，为道运虚舟。
不恋岩泉赏，来从宫禁游。
探玄知几岁，习静更宜秋。
烟树辨朝色，风湍闻夜流。
坐朝繁听览，寻胜在清幽。
欲广无为化，因兹庶可求。
端午临中夏，时清日复长。
盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。
事古人留迹，年深缕积长。
当轩知槿茂，向水觉芦香。
亿兆同归寿，群公共保昌。
忠贞如不替，贻厥后昆芳。
河曲回千里，关门限二京。
所嗟非恃德，设险到天平。
瑞露垂花绶，寒冰澈宝轮。
对兹台上月，聊以庆佳辰。
啄木觜距长，凤凰羽毛短。
苦嫌松桂寒，任逐桑榆暖。
仙客厌人间，孤云比性闲。
话离情未已，烟水万重山。
昔见漳滨卧，言将人事违。
今逢庆诞日，犹谓学仙归。
棠棣花重发，鴒原鸟再飞。
德比代云布，心如晋水清。
韶年启仲序，初吉谐良辰。
肇兹中和节，式庆天地春。
欢酣朝野同，生德区宇均。
云开洒膏露，草疏芳河津。
岁华今载阳，东作方肆勤。
惭非熏风唱，曷用慰吾人。
至化恒在宥，保和兹息人。
推诚抚诸夏，与物长为春。
仲月风景暖，禁城花柳新。
芳时协金奏，赐宴同群臣。
丝竹岂云乐，忠贤惟所亲。
庶洽朝野意，旷然天地均。
早衣对庭燎，躬化勤意诚。
时此万机暇，适与佳节并。
曲池洁寒流，芳菊舒金英。
乾坤爽气满，台殿秋光清。
朝野庆年丰，高会多欢声。
永怀无荒戒，良士同斯情。
雨霁霜气肃，天高云日明。
繁林已坠叶，寒菊仍舒荣。
懿此秋节时，更延追赏情。
池台列广宴，丝竹传新声。
至乐非外奖，浃欢同中诚。
庶敦朝野意，永使风化清。
忧勤承圣绪，开泰喜时康。
恭己临群后，垂衣御八荒。
务闲春向暮，朝罢日犹长。
紫殿初筵列，彤庭广乐张。
成功归辅弼，致理赖忠良。
共此欢娱事，千秋乐未央。
佳节上元巳，芳时属暮春。
流觞想兰亭，捧剑得金人。
风轻水初绿，日晴花更新。
天文信昭回，皇道颇敷陈。
恭己每从俭，清心常保真。
戒兹游衍乐，书以示群臣。
令节晓澄霁，四郊烟霭空。
天清白露洁，菊散黄金丛。
寡德荷天贶，顺时休百工。
岂怀歌钟乐，思为君臣同。
至化在亭育，相成资始终。
未知康衢咏，所仰惟年丰。
爽气肃时令，早衣闻朔鸿。
重阳有佳节，具物欣年丰。
皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。
芳尊满衢室，繁吹凝烟空。
惠合信吾道，保和惟尔同。
推诚至玄化，天下期为公。
风云喜际会，雷雨遂流滋。
荐币虚陈礼，动天实精思。
渐侵九夏节，复在三春时。
霢霂垂朱阙，飘飖入绿墀。
郊坰既沾足，黍稷有丰期。
百辟同康乐，万方伫雍熙。
良工运精思，巧极似有神。
辇路生春草，上林花发时。
凭高何限意，无复侍臣知。
注想待元老，识君恨不早。
我家柱石衰，忧来学丘祷。
款塞旋征骑，和戎委庙贤。
倾心方倚注，叶力共安边。
太阴凝至化，真耀蕴轩仪。
德迈娥台敞，仁高似幄披。
扪天遂启极，梦日乃升曦。
巍巍睿业广，赫赫圣基隆。
菲德承先顾，祯符萃眇躬。
铭开武岩侧，图荐洛川中。
微诚讵幽感，景命忽昭融。
有怀惭紫极，无以谢玄穹。
荷恩承顾托，执契恭临抚。
庙略静边荒，天兵曜神武。
有截资先化，无为遵旧矩。
祯符降昊穹，大业光寰宇。
总章陈昔典，衢室礼惟神。
宏规则天地，神用叶陶钧。
负扆三春旦，充庭万宇宾。
顾己诚虚薄，空惭驭兆人。
笙镛间玉宇，文物昭清辉。
晬影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。
履艮包群望，居中冠百灵。
万方资广运，庶品荷财成。
神功谅匪测，盛德实难名。
藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。
乾乾遵后命，翼翼奉先规。
抚俗勤虽切，还淳化尚亏。
未能弘至道，何以契明祇。
夕惕同龙契，晨兢当凤扆。
崇儒习旧规，偃伯循先旨。
绝壤飞冠盖，遐区丽山水。
幸承三圣馀，忻属千年始。
九春开上节，千门敞夜扉。
兰灯吐新焰，桂魄朗圆辉。
送酒惟须满，流杯不用稀。
务使霞浆兴，方乘泛洛归。
山窗游玉女，涧户对琼峰。
岩顶翔双凤，潭心倒九龙。
酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。
故验家山赏，惟有风入松。
高人叶高志，山服往山家。
迢迢间风月，去去隔烟霞。
碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。
今日星津上，延首望灵槎。
明朝游上苑，火急报春知。
花须连夜发，莫待晓风吹。
旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。
守分辞芳辇，含情泣团扇。
一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。
颓恩诚已矣，覆水难重荐。
秋风起函谷，劲气动河山。
偃松千岭上，杂雨二陵间。
低云愁广隰，落日惨重关。
此时飘紫气，应验真人还。
由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。
朝来临镜台，妆罢暂裴回。
千金始一笑，一召讵能来。
密叶因裁吐，新花逐翦舒。
攀条虽不谬，摘蕊讵知虚。
春至由来发，秋还未肯疏。
借问桃将李，相乱欲何如。
帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸入佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。
叶下洞庭初，思君万里馀。
露浓香被冷，月落锦屏虚。
欲奏江南曲，贪封蓟北书。
书中无别意，惟怅久离居。
释子谈经处，轩臣刻字留。
故台遗老识，残简圣皇求。
驻跸怀千古，开襟望九州。
四山缘塞合，二水夹城流。
宸翰陪瞻仰，天杯接献酬。
太平词藻盛，长愿纪鸿休。
势如连璧友，心似臭兰人。
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。
三摘犹自可，摘绝抱蔓归。
凤辇腾宸驾，骊籞次乾游。
坎德疏温液，山隈派暖流。
寒氛空外拥，蒸气沼中浮。
林凋帷影散，云敛盖阴收。
霜郊畅玄览，参差落景遒。
出嫁辞乡国，由来此别难。
圣恩愁远道，行路泣相看。
沙塞容颜尽，边隅粉黛残。
妾心何所断，他日望长安。
垂衣临八极，肃穆四门通。
自是无为化，非关辅弼功。
修文招隐伏，尚武殄妖凶。
德炳韶光炽，恩沾雨露浓。
衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。
万寿称觞举，千年信一同。
端拱承休命，时清荷圣皇。
四聪闻受谏，五服远朝王。
景媚莺初啭，春残日更长。
命筵多济济，盛乐复锵锵。
丰镐谁将敌，横汾未可方。
愿齐山岳寿，祉福永无疆。
睿泽先寰海，功成殿武韶。
戈鋋清外垒，文物盛中朝。
圣祚山河固，宸章日月昭。
玉筵鸾鹄集，仙管凤凰调。
御柳新低绿，宫莺乍啭娇。
愿将亿兆庆，千祀奉神尧。
高高秋月明，北照辽阳城。
塞迥光初满，风多晕更生。
征人望乡思，战马闻鼙惊。
朔风悲边草，胡沙暗虏营。
霜凝匣中剑，风惫原上旌。
早晚谒金阙，不闻刁斗声。
昨日梦君归，贱妾下鸣机。
极知意气薄，不著去时衣。
故言如梦里，赖得雁书飞。
灵槎思浩荡，老鹤倚崆峒。
苍苔迷古道，红叶乱朝霞。
永念难消释，孤怀痛自嗟。
雨深秋寂莫，愁引病增加。
咽绝风前思，昏濛眼上花。
空王应念我，穷子正迷家。
殷勤移植地，曲槛小栏边。
共约重芳日，还忧不盛妍。
阻风开步障，乘月溉寒泉。
谁料花前后，蛾眉却不全。
失却烟花主，东君自不知。
清香更何用，犹发去年枝。
浮生共憔悴，壮岁失婵娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。
侁自肩如削，难胜数缕绦。
天香留凤尾，余暖在檀槽。
憔悴年来甚，萧条益自伤。
风威侵病骨，雨气咽愁肠。
夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。
前缘竟何似，谁与问空王。
竹林二君子，尽日竟沉吟。
相对终无语，争先各有心。
恃强斯有失，守分固无侵。
若算机筹处，沧沧海未深。
乔岩簇冷烟，幽径上寒天。
下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。
驱驰非取乐，按幸为忧边。
此去如登陟，歌楼路几千。
缓辔逾双剑，行行蹑石棱。
作千寻壁垒，为万祀依凭。
道德虽无取，江山粗可矜。
回看城阙路，云叠树层层。
不缘朝阙去，好此结茅庐。
须将一片地，付与有心人。
圣帝归梧野，躬来谒圣颜。
旋登三径路，似陟九嶷山。
日照堆岚迥，云横积翠间。
期修封禅礼，方俟再跻攀。
再到金华顶，玄都访道回。
云披分景象，黛锁显楼台。
雨涤前山净，风吹去路开。
翠屏夹流水，何必羡蓬莱。
寻真游胜境，巡礼到阳平。
水远波澜碧，山高气象清。
殿严孙氏貌，碑暗系师名。
夜月登坛醮，松风森磬声。
共谒御容仪，还同在禁闱。
笙歌喧宝殿，彩仗耀金徽。
清泪沾罗袂，红霞拂绣衣。
九疑山水远，无路继湘妃。
圣灯千万炬，旋向碧空生。
细雨湿不暗，好风吹更明。
磬敲金地响，僧唱梵天声。
若说无心法，此光如有情。
昔在炎运终，中华乱无象。
酆郊赤乌见，邙山黑云上。
大资下周车，禁暴开殷网。
幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。
得一流玄泽，通三御紫宸。
远叶千龄运，遐销九域尘。
绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。
登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。
坤元光至德，柔训阐皇风。
芣苡芳声远，螽斯美化隆。
睿范超千载，嘉猷备六宫。
肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。
堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。
戎车盟津偃，玉帛涂山会。
舜日启祥晖，尧云卷征旆。
风猷被有截，声教覃无外。
馨香惟后德，明命光天保。
肃和崇圣灵，陈信表皇道。
玉鏚初蹈万，金匏既静好。
烈祖顺三灵，文宗威四海。
黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。
戢兵天下安，约法人心改。
大哉干羽意，长见风云在。
总章陈昔典，衢室礼惟神。
宏规则天地，神用叶陶钧。
负扆三春旦，充庭万宇宾。
顾己诚虚薄，空惭亿兆人。
笙镛间玉宇，文物昭清晖。
睟影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。
履艮包群望，居中冠百灵。
万方资广运，庶品荷财成。
神功谅匪测，盛德实难名。
藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
盛德陈万舞，威棱畅九垓。
风云交律候，日月丽昭回。
行庆休祥发，乘和春气来。
百神肃临享，荡荡天门开。
万方资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。
乾乾遵后命，翼翼奉先规。
抚俗勤虽切，还淳化尚亏。
未能弘至道，何以契明祇。
夕惕司龙契，晨兢当凤扆。
崇儒习旧规，偃伯循先旨。
绝壤飞冠盖，遐区丽山水。
幸承三圣余，忻属千年始。
至哉含柔德，万物资以生。
常顺称厚载，流谦通变盈。
圣心事能察，增广陈厥诚。
黄祇僾如在，泰折俟咸亨。
芳春开令序，韶苑畅和风。
惟灵申广祐，利物表神功。
绮会周天宇，黼黻藻寰中。
庶几承庆节，歆奠下帷宫。
明灵光至德，深功掩百神。
祥源应节启，福绪逐年新。
万宇承恩覆，七庙伫恭禋。
于兹申至恳，方期远庆臻。
霞庄列宝卫，云集动和声。
金卮荐绮席，玉币委芳庭。
因心罄丹款，先己励苍生。
所冀延明福，于兹享至诚。
桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。
八音调凤历，三献奉鸾觞。
絜粢申大享，庭宇冀降祥。
神其覃有庆，契福永无疆。
仙坛礼既毕，神驾俨将升。
伫属深祥起，方期庶绩凝。
虔诚资宇内，务本勖黎蒸。
灵心昭备享，率土洽休征。
荷恩承顾托，执契恭临抚。
庙略静边荒，天兵耀神武。
炎驭失天纲，土德承天命。
英猷被寰宇，懿躅隆邦政。
七德已绥边，九夷咸底定。
景化覃遐迩，深仁洽翔泳。
至道生元气，重圆法混成。
无为观大象，冲用体常名。
仙乐临丹阙，云车出玉京。
灵符百代应，瑞节九贞迎。
宝运开皇极，天临映太清。
长垂一德庆，永庇万方宁。
真宗开妙理，冲教统清虚。
化演无为日，言昭有象初。
瑶台肃灵瑞，金阙映仙居。
一奏三清乐，长回八景舆。
虚极仙宗本，希夷象帝先。
百灵朝太上，万法祖重圆。
善贷惟冲德，功成谓自然。
云门达和气，思用合钧天。
元符传紫极，宝祚启高真。
道德先垂裕，冲和已化淳。
人风齐太古，天瑞叶惟新。
仙乐清都上，长明交泰辰。
妙算申帷幄，神谋及庙庭。
两阶文物备，七德武功成。
校猎长杨苑，屯军细柳营。
将军献凯入，歌舞溢重城。
辰位列四星，帝功参十乱。
进贤勤内辅，扈跸清多难。
承天厚载均，并耀宵光灿。
留徽蔼前躅，万古披图焕。
天步昔将开，商郊初欲践。
抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。
鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。
弄兵隳震业，启圣隆嗣典。
绿林炽炎历，黄虞格有苗。
沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。
七德干戈止，三边云雾消。
宝祚长无极，歌舞盛今朝。
隋季昔云终，唐年初启圣。
纂戎将禁暴，崇儒更敷政。
威略静三边，仁恩覃万姓。
武德谅雍雍，由来扫寇戎。
剑光挥作电，旗影列成虹。
雾廓三边静，波澄四海同。
睿图今已盛，相共舞皇风。
醴齐泛尊彝，轩县动干戚。
入室僾如在，升阶虔所历。
奋疾合威容，定利舒皦绎。
方崇庙貌礼，永被君恩锡。
重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，仿佛缑山鹤。
昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。
懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。
六佾荐徽容，三簋陈芳醴。
万石覃贻厥，分珪崇祖祢。
受律辞元首，相将讨叛臣。
咸歌破阵乐，共赏太平人。
圣德期昌运，雍熙万宇清。
乾坤资化育，海岳共休明。
辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。
殊方歌帝泽，执贽驾升平。
四海皇风被，千年德水清。
戎衣更不著，今日告功成。
主圣开昌历，臣忠奉大猷。
君看偃革后，便是太平秋。
大业来四夷，仁风和万国。
白日体无私，皇天辅有德。
七旬罪已服，六月师方克。
伟哉帝道隆，终始常作则。
羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。
珠旗明月色，玉佩晓霜寒。
黼黻龙衣备，琮璜宝器完。
百神将受职，宗社保长安。
明君陈大礼，展币祀圆丘。
雅乐声齐发，祥云色正浮。
上天垂景贶，哲后举鸾觞。
明德今方祚，邦家万世昌。
圭瓒方陈礼，干旄乃象功。
成文非羽籥，猛势若罴熊。
八表欢无事，三秋贺有成。
照临同日远，渥泽并云行。
河变千年色，山呼万岁声。
愿修封岱礼，方以称文明。
回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。
将军出紫塞，冒顿在乌贪。
笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。
应须驻白日，为待战方酣。
城南征战多，城北无饥鸦。
白骨马蹄下，谁言皆有家。
城前水声苦，倏忽流万古。
莫争城外地，城里有闲土。
巫山凌太清，岧峣类削成。
霏霏暮雨合，霭霭朝云生。
危峰入鸟道，深谷泻猿声。
别有幽栖客，淹留攀桂情。
巫山望不极，望望下朝雰。
莫辨啼猿树，徒看神女云。
惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。
沾裳即此地，况复远思君。
巫山高不极，沓沓状奇新。
暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。
月明三峡曙，潮满二江春。
为问阳台夕，应知入梦人。
楚国巫山秀，清猿日夜啼。
万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。
阳台归路直，不畏向家迷。
巫峡见巴东，迢迢半出空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。
巫山十二峰，皆在碧虚中。
回合云藏日，霏微雨带风。
猿声寒过水，树色暮连空。
愁向高唐望，清秋见楚宫。
何山无朝云，彼云亦悠扬。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，凭云构高唐。
自重文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。
何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。
芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开红满旧枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。
玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
迢迢芳园树，列映清池曲。
对此伤人心，还如故时绿。
风条洒馀霭，露叶承新旭。
佳人不再攀，下有往来躅。
君子事行役，再空芳岁期。
美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帏。
借问江上柳，青青为谁春。
空游昨日地，不见昨日人。
缭绕万家井，往来车马尘。
莫道无相识，要非心所亲。
朝亦有所思，暮亦有所思。
登楼望君处，蔼蔼浮云飞。
高台暂俯临，飞翼耸轻音。
浮光随日度，漾影逐波深。
回瞰周平野，开怀畅远襟。
独此三休上，还伤千岁心。
凉风吹远念，使我升高台。
宁知数片云，不是旧山来。
故人天一涯，久客殊未回。
雁来不得书，空寄声哀哀。
朝日敛红烟，垂竿向绿川。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
避楫时惊透，猜钩每误牵。
湍危不理辖，潭静欲留船。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
为看芳饵下，贪得会无全。
陇坂高无极，征人一望乡。
关河别去水，沙塞断归肠。
马系千年树，旌悬九月霜。
从来共呜咽，皆是为勤王。
借问陇头水，终年恨何事。
深疑呜咽声，中有征人泪。
昨日上山下，达曙不能寐。
何处接长波，东流入清渭。
生归苏属国，死别李将军。
细响风凋草，清哀雁落云。
借问陇头水，年年恨何事。
全疑呜咽声，中有征人泪。
自古无长策，况我非深智。
何计谢潺湲，一宵空不寐。
河上微风来，关头树初湿。
今朝关城吏，又见孤客入。
上国谁与期，西来徒自急。
都城连百二，雄险北回环。
地势遥尊岳，河流侧让关。
秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。
何事枭凶辈，干戈自不闲。
匈奴屡不平，汉将欲纵横。
看云方结阵，却月始连营。
潜军渡马邑，扬旆掩龙城。
会勒燕然石，方传车骑名。
忽闻天上将，关塞重横行。
始返楼兰国，还向朔方城。
黄金装战马，白羽集神兵。
星月开天阵，山川列地营。
晚风吹画角，春色耀飞旌。
宁知班定远，独是一书生。
十年通大漠，万里出长平。
寒日生戈剑，阴云摇旆旌。
饥乌啼旧垒，疲马恋空城。
辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。
吹角出塞门，前瞻即胡地。
三军尽回首，皆洒望乡泪。
转念关山长，行看风景异。
由来征戍客，各负轻生义。
汉家边事重，窦宪出临戎。
绝漠秋山在，阳关旧路通。
列营依茂草，吹角向高风。
更就燕然石，看铭破虏功。
秋塞雪初下，将军远出师。
分营长记火，放马不收旗。
月冷边帐湿，沙昏夜探迟。
征人皆白首，谁见灭胡时。
胡风不开花，四气多作雪。
北人尚冻死，况我本南越。
古来犬羊地，巡狩无遗辙。
九土耕不尽，武皇犹征伐。
中天有高阁，图画何时歇。
坐恐塞上山，低于砂中骨。
将军陷虏围，边务息戎机。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
晓光随马度，春色伴人归。
课绩朝明主，临轩拜武威。
将军带十围，重锦制戎衣。
猿臂销弓力，虬须长剑威。
首登平乐宴，新破大宛归。
楼上姝姬笑，门前问客稀。
暮烽玄菟急，秋草紫骝肥。
未奉君王诏，高槐昼掩扉。
倡楼启曙扉，园柳正依依。
鸟鸣知岁隔，条变识春归。
露叶疑啼脸，风花乱舞衣。
攀折聊将寄，军中书信稀。
玉窗朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，旁人那得知。
沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。
二月风光半，三边戍不还。
年华妾自惜，杨柳为君攀。
落絮缘衫袖，垂条拂髻鬟。
那堪音信断，流涕望阳关。
万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。
垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。
年华枝上见，边思曲中来。
嫩色宜新雨，轻花伴落梅。
朝朝倦攀折，征戍几时回。
红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。
纤纤折杨柳，持此寄情人。
一枝何足贵，怜是故园春。
迟景那能久，流芳不及新。
更愁征戍客，鬓老边城尘。
垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长恨，想对心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。
自从江树秋，日日上江楼。
梦见离珠浦，书来在桂州。
不同鱼比目，终恨水分流。
久不开明镜，多应是白头。
秋风窗下起，旅雁向南飞。
日日出门望，家家行客归。
无因见边使，空待寄寒衣。
独闭青楼暮，烟深鸟雀稀。
塞垣通碣石，虏障抵祁连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄书谢中妇，时看鸿雁天。
汉月生辽海，曈曨出半晖。
合昏玄兔郡，中夜白登围。
晕落关山迥，光含霜霰微。
将军听晓角，战马欲南归。
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
月明边徼静，戍客望乡时。
塞古柳衰尽，关寒榆发迟。
苍苍万里道，戚戚十年悲。
今夜青楼上，还应照所思。
月出照关山，秋风人未还。
清光无远近，乡泪半书间。
一雁过连营，繁霜覆古城。
胡笳在何处，半夜起边声。
月生西海上，气逐边风壮。
万里度关山，苍茫非一状。
汉兵开郡国，胡马窥亭障。
夜夜闻悲笳，征人起南望。
露湿月苍苍，关头榆叶黄。
回轮照海远，分彩上楼长。
水冻频移幕，兵疲数望乡。
只应城影外，万里共如霜。
关山月，营开道白前军发。
高高秋月明，北照辽阳城。
塞迥光初满，风多晕更生。
征人望乡思，战马闻鞞惊。
朔风悲边草，胡沙昏虏营。
霜疑匣中剑，风惫原上旌。
早晚谒金阙，不闻刁斗声。
浮世若浮云，千回故复新。
旋添青草冢，更有白头人。
岁暮客将老，雪晴山欲春。
行行车与马，不尽洛阳尘。
白玉谁家郎，回车渡天津。
看花东上陌，惊动洛阳人。
胡风激秦树，贱子风中泣。
家家朱门开，得见不可入。
长安十二衢，投树鸟亦急。
高阁何人家，笙簧正喧吸。
此地无驻马，夜中犹走轮。
所以路旁草，少于衣上尘。
汲汲复营营，东西连两京。
关繻古若在，山岳累应成。
各自有身事，不相知姓名。
交驰喧众类，分散入重城。
此路去无尽，万方人始生。
空馀片言苦，来往觅刘桢。
秦地平如掌，层城出云汉。
楼阁九衢春，车马千门旦。
绿柳开复合，红尘聚还散。
日晚斗鸡回，经过狭斜看。
梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。
铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪中花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
感时何足贵，书里报轮台。
新岁芳梅树，繁苞四面同。
春风吹渐落，一夜几枝空。
小妇今如此，长城恨不穷。
莫将辽海雪，来比后庭中。
骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海树迷。
挥鞭万里去，安得念春闺。
争场看斗鸡，白鼻紫騧嘶。
漳水春归晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。
为谢红梁燕，年年妾独栖。
天山一丈雪，杂雨夜霏霏。
湿马胡歌乱，经烽汉火微。
丁零苏武别，疏勒范羌归。
若著关头过，长榆叶定稀。
刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。
但令一顾重，不吝百身轻。
养男男娶妇，养女女嫁夫。
银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。
为底胡姬酒，长来白鼻騧。
摘莲抛水上，郎意在浮花。
妾住越城南，离居不自堪。
采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。
侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。
美人何荡漾，湖上风月长。
玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。
日暮还家望，云波横洞房。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头楂树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
郎船安两桨，侬舸动双桡。
扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临醉欲拼娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。
为爱江南春，涉江聊采蘋。
水深烟浩浩，空对双车轮。
车轮明月团，车盖浮云盘。
云月徒自好，水中行路难。
遥遥洛阳道，夹岸生春草。
寄语棹船郎，莫夸风浪好。
鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。
雁塞日初晴，胡关雪复平。
危竿缘广漠，古窦傍长城。
拔剑金星出，弯弧玉羽鸣。
谁知系虏者，贾谊是书生。
寒日蒿上明，凄凄郭东路。
素车谁家子，丹旐引将去。
原下荆棘丛，丛边有新墓。
人间痛伤别，此是长别处。
旷野何萧条，青松白杨树。
翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。
妾思纷何极，客游殊未返。
采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有馀愁，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。
鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。
攀看去手近，放下长长钩。
黄花盖野田，白马少年游。
所念岂回顾，良人在高楼。
汉使南还尽，胡中妾独存。
紫台绵望绝，秋草不堪论。
合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉宫草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。
敛容辞豹尾，缄怨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
妆镜菱花暗，愁眉柳叶嚬。
惟有清笳曲，时闻芳树春。
非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地恶，不并汉宫时。
心苦无聊赖，何堪上马辞。
图画失天真，容华坐误人。
君恩不可再，妾命在和亲。
泪点关山月，衣销边塞尘。
一闻阳鸟至，思绝汉宫春。
玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。
琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂散，眉黛雪沾残。
斟酌红颜尽，何劳镜里看。
莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，只缘怨断肠。
汉道初全盛，朝廷足武臣。
何须薄命妾，辛苦远和亲。
掩涕辞丹凤，衔悲向白龙。
单于浪惊喜，无复旧时容。
胡地无花草，春来不似春。
自然衣带缓，非是为腰身。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。
容颜日憔悴，有甚画图时。
厌践冰霜域，嗟为边塞人。
思从汉南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传闻杀画师。
始知君惠重，更遣画蛾眉。
锦车天外去，毳幕云中开。
魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。
仙娥今下嫁，骄子自同和。
剑戟归田尽，牛羊绕塞多。
戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。
跨鞍今永诀，垂泪别亲宾。
汉地行将远，胡关逐望新。
交河拥塞路，陇首暗沙尘。
唯有孤明月，犹能远送人。
汉宫若远近，路在沙塞上。
到死不得归，何人共南望。
空望山头草，草露湿君衣。
枫香晚华静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。
爪牙在身上，陷阱犹可制。
爪牙在胸中，剑戟无所畏。
人言畏猛虎，谁是撩头毙。
只见古来心，奸雄暗相噬。
北登铜雀上，西望青松郭。
繐帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。
日斜漳浦望，风起邺台寒。
玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞馀依帐泣，歌罢向陵看。
萧索松风暮，愁烟入井阑。
日暮铜雀静，西陵鸟雀归。
抚弦心断绝，听管泪霏霏。
灵几临朝奠，空床卷夜衣。
苍苍川上月，应照妾魂飞。
青苔无人迹，红粉空相哀。
歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空馀恨，松声暮更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。
昔年分鼎地，今日望陵台。
一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
恩共漳河水，东流无重回。
金阁惜分香，铅华不重妆。
空馀歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
共看西陵暮，秋烟生白杨。
日暮铜雀迥，幽声玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再重，妾舞为谁轻。
萧条登古台，回首黄金屋。
落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。
惆怅繐帷前，歌声苦于哭。
君爱本相饶，从来事舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。
佳人一壶酒，秋容满千里。
石马卧新烟，忧来何所似。
歌声且潜弄，陵树风自起。
长裾压高台，泪眼看花机。
魏王铜雀妓，日暮管弦清。
一见西陵树，悲心舞不成。
恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。
西陵日欲暮，是妾断肠时。
魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。
玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。
万恨尽埋此，徒悬千载名。
平生一顾念，意气溢三军。
野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。
不求生入塞，唯当死报君。
边草早不春，剑花增泞尘。
广场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色已归越，松声厌避秦。
几时逢范蠡，处处是通津。
吹角动行人，喧喧行人起。
笳鸣马嘶乱，争渡金河水。
日暮沙漠垂，战声烟尘里。
尽系名王颈，归来报天子。
二十在边城，军中得勇名。
卷旗收败马，断碛拥残兵。
覆阵乌鸢起，烧山草木明。
塞闲思远猎，师老厌分营。
雪岭无人迹，冰河足雁声。
李陵甘此没，惆怅汉公卿。
严寒动八荒，莿莿无休时。
阳乌不自暖，雪压扶桑枝。
岁暮寒益壮，青春安得归。
朔雁到南海，越禽何处飞。
谁言贫士叹，不为身无衣。
董逃行，汉家几时重太平。
妾年初二八，家住洛桥头。
玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。
女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。
出入千门里，年年乐未休。
二十登汉朝，英声迈今古。
适从东方来，又欲谒明主。
犹酣新丰酒，尚带霸陵雨。
邂逅两相逢，别来间寒暑。
宁知白日晚，暂向花间语。
忽闻长乐钟，走马东西去。
大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。
夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹叶起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满阑花向夕。
藕花凉露湿，花缺藕根涩。
飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。
十里一走马，五里一扬鞭。
都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。
雪下阳关路，人稀陇戍头。
封狐犹未翦，边将岂无羞。
白草三冬色，黄云万里愁。
因思李都尉，毕竟不封侯。
游客长城下，饮马长城窟。
马嘶闻水腥，为浸征人骨。
岂不是流泉，终不成潺湲。
洗尽骨上土，不洗骨中冤。
骨若比流水，四海有还魂。
空流呜咽声，声中疑是言。
深井桐乌起，尚复牵清水。
未盥邵陵王，瓶中弄长翠。
新城安乐宫，宫如凤凰翅。
歌回蜡版鸣，大绾提壶使。
绿繁悲水曲，茱萸别秋子。
双双野田雀，上下同饮啄。
暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。
殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。
雕鹗虽不仁，分明在寥廓。
梁山镇地险，积石阻云端。
深谷下寥廓，层岩上郁盘。
飞梁架绝岭，栈道接危峦。
揽辔独长息，方知斯路难。
写月图黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯花翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，并在棹歌中。
十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦更节，海照角端弓。
暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。
玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含颦。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期傥可促，勿度柳园春。
罗敷初总髻，蕙芳正娇小。
月落始归船，春眠恒著晓。
何处期郎游，小苑花台间。
相忆不可见，且复乘月还。
别来花照路，别后露垂叶。
歌舞须及时，如何坐悲妾。
楼前桃李疏，池上芙蓉落。
织锦犹未成，虫声入罗幕。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。
试妾与君泪，两处滴池水。
看取芙蓉花，今年为谁死。
君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。
山头一怪石，长作望夫名。
鸟有并翼飞，兽有比肩行。
丈夫不立义，岂如鸟兽情。
夺宠心那惯，寻思倚殿门。
不知移旧爱，何处作新恩。
旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。
守分辞方辇，含情泣团扇。
一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。
颓恩诚已矣，覆水难重荐。
月皎风冷冷，长门次掖庭。
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。
妾心君未察，愁叹剧繁星。
月出映曾城，孤圜上太清。
君王春爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草塞虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。
长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。
寄语临邛客，何时作赋成。
早知君爱歇，本自无萦妒。
谁使恩情深，今来反相误。
愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。
独有梦中魂，犹言意如故。
弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。
鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。
每忆椒房宠，那堪永巷阴。
日惊罗带缓，非复旧来心。
君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱生履迹，红粉湿啼痕。
羞被桃花笑，看春独不言。
茕茕孤思逼，寂寂长门夕。
妾妒亦非深，君恩那不惜。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心托明月，流影入君怀。
何事长门闭，珠帘只自垂。
月移深殿早，春向后宫迟。
蕙草生闲地，梨花发旧枝。
芳菲自恩幸，看却被风吹。
空宫古廊殿，寒月照斜晖。
卧听未央曲，满箱歌舞衣。
自忆专房宠，曾居第一流。
移恩向何处，暂妒不容收。
夜久丝管绝，月明宫殿秋。
空将旧时意，长望凤凰楼。
君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空馀香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。
贱妾如桃李，君王若岁时。
秋风一已劲，摇落不胜悲。
寂寂苍苔满，沉沉绿草滋。
荣华非此日，指辇竞何辞。
玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。
宫殿生秋草，君王恩幸疏。
那堪闻凤吹，门外度金舆。
怪来妆阁闭，朝下不相迎。
总向春园里，花间语笑声。
不分君恩断，新妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，帏屏向月空。
年年后庭树，荣落在深宫。
长信宫中草，年年愁处生。
故侵珠履迹，不使玉阶行。
贱妾裁纨扇，初摇明月姿。
君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。
昭阳无分理，愁寂任前期。
夕殿别君王，宫深月似霜。
人愁在长信，萤出向昭阳。
露裛红兰死，秋凋碧树伤。
惟当合欢扇，从此箧中藏。
由来咏团扇，今与值秋风。
事逐时皆往，恩无日再中。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
颜色年年谢，相如赋岂工。
妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，不及新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。
君恩不可见，妾岂如秋扇。
秋扇尚有时，妾身永微贱。
飞燕倚身轻，争人巧笑名。
生君弃妾意，增妾怨君情。
日落昭阳殿，秋来长信城。
寥寥金殿里，歌吹夜无声。
月皎昭阳殿，霜清长信宫。
天行乘玉辇，飞燕与君同。
更有留情处，承恩乐未穷。
谁怜团扇妾，独坐怨秋风。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水精帘，玲珑望秋月。
春气满林香，春游不可忘。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。
行行小垂手，日暮渭川阳。
寂寥抱冬心，裁罗又絅絅。
夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
朔风扣群木，严霜凋百草。
借问月中人，安得长不老。
青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。
陌头杨柳枝，已被春风吹。
妾心正断绝，君怀那得知。
邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。
与子结绸缪，丹心此何有。
北极严气升，南至温风谢。
调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。
婉态不自得，宛转君王床。
秦地罗敷女，采桑绿水边。
素手青条上，红妆白日鲜。
蚕饥妾欲去，五马莫留连。
镜湖三百里，菡萏发荷花。
五月西施采，人看隘若邪。
回舟不待月，归去越王家。
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
明朝驿使发，一夜絮征袍。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮。
山连翠羽屏，草接烟华席。
望尽南飞燕，佳人断信息。
兰眼抬露斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。
愁听络纬唱，似与羁魂语。
南光走冷圭，北籁号空木。
年年任霜霰，不减筼筜绿。
歌谣数百种，子夜最可怜。
慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。
不知歌谣妙，声势出口心。
镂碗传绿酒，雕炉熏紫烟。
谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。
朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
云阳上征去，两岸饶商贾。
吴牛喘月时，拖船一何苦。
水浊不可饮，壶浆半成土。
一唱都护歌，心摧泪如雨。
万人凿盘石，无由达江浒。
君看石芒砀，掩泪悲千古。
愿得入郎手，团圆郎眼前。
团扇复团扇，奉君清暑殿。
秋风入庭树，从此不相见。
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。
明年入怀袖，别是机中练。
碧玉上宫妓，出入千花林。
珠被玳瑁床，感郎情意深。
林花发岸口，气色动江新。
此夜江中月，流光花上春。
分明石潭里，宜照浣纱人。
交甫怜瑶佩，仙妃难重期。
沉沉绿江晚，惆怅碧云姿。
初逢花上月，言是弄珠时。
轻车何草草，独唱后庭花。
玉座谁为主，徒悲张丽华。
众鸟各归枝，乌乌尔不栖。
还应知妾恨，故向绿窗啼。
城上归时晚，庭前宿处危。
月明无叶树，霜滑有风枝。
啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。
画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。
忽忽南飞返，危弦共怨凄。
暗霜移树宿，残夜绕枝啼。
咽绝声重叙，愔淫思乍迷。
不妨还报喜，误使玉颜低。
白马逐牛车，黄昏入狭斜。
侬居石城下，郎到石城游。
自郎石城出，长在石城头。
海客乘天风，将船远行役。
譬如云中鸟，一去无踪迹。
贾客灯下起，犹言发已迟。
高山有疾路，暗行终不疑。
寇盗伏其路，猛兽来相追。
金玉四散去，空囊委路岐。
扬州有大宅，白骨无地归。
少妇当此日，对镜弄花枝。
大堤花月夜，长江春水流。
东风正上信，春夜特来游。
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。
城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。
城中轻薄子，知妾解秦筝。
襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。
汉水临襄阳，花开大堤暖。
佳期大堤下，泪向南云满。
春风复无情，吹我梦魂散。
不见眼中人，天长音信断。
大堤行乐处，车马相驰突。
岁岁春草生，踏青二三月。
王孙挟珠弹，游女矜罗袜。
携手今莫同，江花为谁发。
郎心在何处，莫趁新莲去。
拔得无心蒲，问郎看好无。
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
玉溆花红发，金塘水碧流。
相逢畏相失，并着采莲舟。
妾家越水边，摇艇入江烟。
既觅同心侣，复采同心莲。
折藕丝能脆，开花叶正圆。
春歌弄明月，归棹落花前。
浅渚荷花繁，深塘菱叶疏。
独往方自得，耻邀淇上姝。
广江无术阡，大泽绝方隅。
浪中海童语，流下鲛人居。
春雁时隐舟，新荷复满湖。
采采乘日暮，不思贤与愚。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪涟。
时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎罗生碧烟。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
小姑织白纻，未解将人语。
大嫂采芙蓉，溪湖千万重。
长兄行不在，莫使外人逢。
愿学秋胡妇，真心比古松。
忆昔王子晋，凤笙游云空。
挥手弄白日，安能恋青宫。
岂无婵娟子，结念罗帐中。
怜寿不贵色，身世两无穷。
凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。
尝闻秦帝女，传得凤凰声。
是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。
曲在身不返，空馀弄玉名。
嬴女吹玉箫，吟弄天上春。
青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。
大君若天覆，广运无不至。
土扶可成墙，积德为厚地。
杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袤，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晴日照湘风。
列鼎佩金章，泪眼看风枝。
却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。
为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。
斯言如或忘，即安用人为。
帝子不可见，秋风来暮思。
婵娟湘江月，千载空蛾眉。
南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。
枫叶下秋渚，二妃愁渡湘。
疑山空杳蔼，何处望君王。
日落水云里，油油心自伤。
九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅蔼罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐玦在芳洲。
娥眉对湘水，遥哭苍梧间。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚山上，犹有泪痕斑。
南有涔阳路，渺渺多新愁。
昔神降回时，风波江上秋。
彩云忽无处，碧水空安流。
嗟我虽人，曾不如彼雉鸡。
生身七十年，无一妾与妃。
幽植众能知，贞芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露沾长早，青春每到迟。
不知当路草，芳馥欲何为。
双燕复双燕，双飞令人羡。
柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。
梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心井中水。
雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。
巢成不生子，大义当乖离。
江汉水之大，鹄身鸟之微。
更无相逢日，安可相随飞。
空巢在松杪，折羽落江泥。
寻水终不饮，逢林亦未栖。
别离应易老，万里两凄凄。
分飞共所从，六翮势摧风。
声断碧云外，影孤明月中。
青田归路远，月桂旧巢空。
矫翼知何处，天涯不可穷。
我有辞乡剑，玉锋堪截云。
襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。
能持剑向人，不解持照身。
万里边城远，千山行路难。
举头惟见月，何处是长安。
汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。
自古无和亲，贻灾到妾身。
胡风嘶去马，汉月吊行轮。
衣薄狼山雪，妆成虏塞春。
回看父母国，生死毕胡尘。
万树江边杏，新开一夜风。
满园深浅色，照在绿波中。
上苑何穷树，花开次第新。
香车与丝骑，风静亦生尘。
晚游临碧殿，日上望春亭。
芳树罗仙仗，晴山展翠屏。
一夜好风吹，新花一万枝。
风前调玉管，花下簇金羁。
阊阖春风起，蓬莱雪水消。
相将折杨柳，争取最长条。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。
今宵好风月，阿侯在何处。
为有倾城色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。
静与懒相偶，年将衰共催。
前途欢不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华铺绿苔。
沉思更何有，结坐玉琴哀。
身病时亦危，逢秋多恸哭。
风波一摇荡，天地几翻覆。
孤萤出荒池，落叶穿破屋。
势利长草草，何人访幽独。
华屋重翠幄，绮席雕象床。
远漏微更疏，薄衾中夜凉。
炉氲暗裴回，寒灯背斜光。
妍姿结宵态，寝臂幽梦长。
宛转复宛转，忆忆更未央。
何处秋风至，萧萧送雁群。
朝来入庭树，孤客最先闻。
嬴女去秦宫，琼箫生碧空。
凤台闭烟雾，鸾吹飘天风。
复闻周太子，亦遇浮丘公。
丛簧发仙弄，轻举紫霞中。
浊世不久住，清都路何穷。
一去霄汉上，世人那得逢。
众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风绕枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写馀情。
还舟空江上，波浪送铭旌。
虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷罗裳。
团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背入，恨说舞腰轻。
太常应已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。
草绿长门闭，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泣下故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。
不惜十指弦，为君千万弹。
常恐新声至，坐使故声残。
弃置今日悲，即是昨日欢。
将新变故易，持故为新难。
青山有蘼芜，泪叶长不干。
空令后代人，采掇幽思攒。
妾年初二八，两度嫁狂夫。
薄命今犹在，坚贞扫地无。
薄命头欲白，频年嫁不成。
秦娥未十五，昨夜事公卿。
岂有机杼力，空传歌舞名。
妾专修妇德，媒氏却相轻。
朔雪寒断指，朔风劲裂冰。
胡中射雕者，此日犹不能。
翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。
挥鞭决白马，走出黄河凌。
少年飞翠盖，上路动金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦抱中腰。
挂冠岂惮宿，迎拜不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。
青云少年子，挟弹章台左。
鞍马四边开，突如流星过。
金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。
夷齐是何人，独守西山饿。
二十便封侯，名居第一流。
绿鬟深小院，清管下高楼。
醉把金船掷，闲敲玉镫游。
带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。
锦袋归调箭，罗鞋起拨球。
眼前长贵盛，那信世间愁。
射飞夸侍猎，行乐爱联镳。
荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。
日晚春风里，衣香满路飘。
少年足风情，垂鞭卖眼行。
带金师子小，裘锦骐驎狞。
选匠装金镫，推钱买钿筝。
李陵虽效死，时论得虚名。
五陵豪客多，买酒黄金贱。
醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。
乐事殊未央，年华已云晚。
遗却珊瑚鞭，白马骄不行。
章台折杨柳，春草路旁情。
霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。
家住丛台下，门前漳水流。
唤人呈楚舞，借客试吴钩。
见说秦兵至，甘心赴国仇。
长安无缓步，况值天景暮。
相逢灞浐间，亲戚不相顾。
自叹方拙身，忽随轻薄伦。
常恐失所避，化为车辙尘。
此中生白发，疾走亦未歇。
壮士性刚决，火中见石裂。
杀人不回头，轻生如暂别。
岂知眼有泪，肯白头上发。
平生无恩酬，剑闲一百月。
欲出鸿都门，阴云蔽城阙。
宝剑黯如水，微红湿馀血。
白马夜频嘶，三更霸陵雪。
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。
女羞夫婿荡，客耻主人贱。
遭遇同众流，低回愧相见。
君非青铜镜，何事空照面。
莫以衣上尘，不谓心如练。
人生当荣盛，待士勿言倦。
君看白日驰，何异弦上箭。
壮士不曾悲，悲即无回期。
如何易水上，未歌先泪垂。
西方太白高，壮士羞病死。
心知报恩处，对酒歌易水。
砂鸿嗥天末，横剑别妻子。
苏武执节归，班超束书起。
山河不足重，重在遇知己。
相见故明月，浮云共我归。
红颜称绝代，欲并真无侣。
独有镜中人，由来自相许。
朔风动地来，吹起沙上声。
闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。
嗷嗷空城雀，身计何戚促。
本与鹪鹩群，不随凤凰族。
提携四黄口，饮乳未尝足。
食君糠秕馀，常恐乌鸢逐。
耻涉太行险，羞营覆车粟。
天命有定端，守分绝所欲。
一雀入官仓，所食能损几。
所虑往损频，官仓乃害尔。
鱼网不在天，鸟网不在水。
饮啄要自然，何必空城里。
饥啄空城土，莫近太仓粟。
一粒未充肠，却入公子腹。
且吊城上骨，几曾害尔族。
不闻庄辛语，今日寒芜绿。
自君之出矣，梁尘静不飞。
思君如满月，夜夜减容晖。
自君之出矣，弦吹绝无声。
思君如百草，撩乱逐春生。
自君之出矣，宝镜为谁明。
思君如陇水，长闻呜咽声。
自君之出矣，万物看成古。
千寻葶苈枝，争奈长长苦。
台上镜文销，袖中书字灭。
不见君形影，何曾有欢悦。
辽阳望河县，白首无由见。
海上珊瑚枝，年年寄春燕。
君行登陇上，妾梦在闺中。
玉箸千行落，银床一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。
朦胧残梦里，犹自在辽西。
李陵没胡沙，苏武还汉家。
迢迢五原关，朔雪乱边花。
一去隔绝域，思归但长嗟。
鸿雁向西北，飞书报天涯。
凉州风月美，遥望居延路。
泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。
更是草生时，行人出门去。
莫言行路难，夷狄如中国。
谓言骨肉亲，中门如异域。
出处全在人，路亦无通塞。
门前两条辙，何处去不得。
何处力堪殚，人心险万端。
藏山难测度，暗水自波澜。
对面如千里，回肠似七盘。
已经吴坂困，欲向雁门难。
南北诚须泣，高深不可干。
无因善行止，车辙得平安。
向晚横吹悲，风动马嘶合。
前驱引旗节，千重阵云匝。
单于下阴山，砂砾空飒飒。
封侯取一战，岂复念闺阁。
下阶欲离别，相对映兰丛。
含辞未及吐，泪落兰丛中。
高堂静秋日，罗衣飘暮风。
谁能待明月，回首见床空。
欲别牵郎衣，问郎游何处。
不恨归日迟，莫向临邛去。
君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征行断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。
凉风已袅袅，露重木兰枝。
独上高楼望，行人远不知。
轻寒入洞户，明月满秋池。
燕去鸿方至，年年是别离。
离别无远近，事欢情亦悲。
不闻车轮声，后会将何时。
去日忘寄书，来日乖前期。
纵知明当还，一夕千万思。
违别未几日，一日如三秋。
犹疑望可见，日日上高楼。
惟见分手处，白蘋满芳洲。
寸心宁死别，不忍生离愁。
西江上，风动麻姑嫁时浪。
离恨如旨酒，古今饮皆醉。
只恐长江水，尽是儿女泪。
伊余非此辈，送人空把臂。
他日再相逢，清风动天地。
杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。
春来消息断，早晚是归时。
玳织鸳鸯履，金装翡翠簪。
畏人相问着，不拟到城南。
手把杏花枝，未曾经别离。
黄昏掩闺后，寂寞自心知。
送别未能旋，相望连水口。
船行欲映洲，几度急摇手。
丈夫非无泪，不洒离别间。
仗剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。
所思在功名，离别何足叹。
渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。
可怜踏青伴，乘暖着轻衣。
今日好南风，商旅相催发。
沙头樯竿上，始见春江阔。
南楼西下时，月里闻来棹。
桂水舳舻回，荆州津济闹。
移帷望星汉，引带思容貌。
今夜一江人，惟应妾身觉。
风烟纪南城，尘土荆门路。
天寒猎兽者，走上樊姬墓。
野水绕空城，行尘起孤驿。
花台侧生树，石碣阳镌额。
靡靡度行人，温风吹宿麦。
月暗送湖风，相寻路不通。
菱歌唱不辍，知在此塘中。
二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花覆玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将卢女曲，夜夜奉君王。
妾本丛台女，扬蛾入丹阙。
自倚颜如花，宁知有凋歇。
一辞玉阶下，去若朝云没。
每忆邯郸城，深宫梦秋月。
君王不可见，惆怅至明发。
于阗采花人，自言花相似。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。
天子居未央，妾侍卷衣裳。
顾无紫宫宠，敢拂黄金床。
水至亦不去，熊来尚可当。
微身奉日月，飘若萤火光。
愿君采葑菲，无以下体妨。
白龙改常服，偶被豫且制。
谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。
作书报鲸鲵，勿恃风涛势。
涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。
万乘慎出入，柏人以为诫。
日月似有事，一夜行一周。
草木犹须老，人生得无愁。
一饮解百结，再饮破百忧。
白发欺贫贱，不入醉人头。
我愿东海水，尽向杯中流。
安得阮步兵，同入醉乡游。
自与王孙别，频看黄鸟飞。
应由春草误，着处不成归。
沐芳莫弹冠，浴兰莫振衣。
处世忌太洁，志人贵藏辉。
沧浪有钓叟，吾与尔同归。
不寐倦长更，披衣出户行。
月寒秋竹冷，风切夜窗声。
筑城去，千人万人齐抱杵。
城上一掊土，手中千万杵。
筑城畏不坚，坚城在何处。
莫叹筑城劳，将军要却敌。
城高功亦高，尔命何处惜。
香销连理带，尘覆合欢杯。
懒卧相思枕，愁吟起夜来。
念远心如烧，不觉中夜起。
桃花带露泛，立在月明里。
日晚宜春暮，风软上林朝。
对酒近初节，开楼荡夜娇。
石桥通小涧，竹路上青霄。
持底谁见许，长愁成细腰。
东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。
前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数归燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自和秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。
金刀翦轻云，盘用黄金缕。
装束赵飞燕，教来掌上舞。
舞罢飞燕死，片片随风去。
愁人夜独伤，灭烛卧兰房。
只恐多情月，旋来照妾床。
敢嗟君不怜，自是命不谐。
着破三条裾，却还双股钗。
江水春沉沉，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。
摇漾越江春，相将看白蘋。
归时不觉夜，出浦月随人。
家寄征江岸，征人几岁游。
不知潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差迭浪横。
前洲在何处，雾里雁嘤嘤。
鸟衔野田草，误入枯桑里。
客土植危根，逢春犹不死。
草木虽无情，因依尚可生。
如何同枝叶，各自有枯荣。
青青树中草，托根非不危。
初春遍芳甸，千里霭盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。
蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。
林间踏青去，席上意钱来。
行乐三春节，林花百和香。
当年重意气，先占斗鸡场。
莲子不可得，荷花生水中。
犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同此一水中。
风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲花未开时，苦心终日卷。
春水徒荡漾，荷花未开展。
芙蓉初出水，菡萏露中花。
风吹着枯木，无奈值空槎。
金花折风帽，白马小迟回。
玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
行人听水别，隔陇长东西。
渡辽水，此去咸阳五千里。
新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度，还将赠陇西。
提筐红叶下，度日采蘼芜。
掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
一被春光累，容颜与昔殊。
渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。
远期难可托，桃李自依依。
花径无容迹，戎裘未下机。
随风开又落，度日扫还飞。
欲折枝枝赠，那知归不归。
南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。
当年谁不羡，分作窦家妻。
锦字行行苦，罗帷日日啼。
岂知登陇远，只恨下机迷。
直候阳关使，殷勤寄海西。
那堪闻荡子，迢递涉关山。
肠为马嘶断，衣从泪滴斑。
愁看塞上路，讵惜镜中颜。
傥见征西雁，应传一字还。
良人犹远戍，耿耿夜闺空。
绣户流宵月，罗帷坐晓风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
尚自无消息，锦衾那得同。
玉颜恒自敛，羞出镜台前。
早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。
夫婿交河北，迢迢路几千。
双双红泪堕，度日暗中啼。
雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。
巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。
春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。
何年征戍客，传语报佳期。
万里无人见，众情难与论。
思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。
妾心甘自保，岂复暂忘恩。
去去边城骑，愁眠掩夜闺。
披衣窥落月，拭泪待鸣鸡。
不愤连年别，那堪长夜啼。
功成应自恨，早晚发辽西。
暗中蛛网织，历乱绮窗前。
万里终无信，一条徒自悬。
分从珠露滴，愁见隙风牵。
妾意何聊赖，看看剧断弦。
春至今朝燕，花时伴独啼。
飞斜珠箔隔，语近画梁低。
帷卷闲窥户，床空暗落泥。
谁能长对此，双去复双栖。
代北几千里，前年又复经。
燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。
不知羌笛曲，掩泪若为听。
万里飞书至，闻君已渡辽。
只谙新别苦，忘却旧时娇。
烽戍年将老，红颜日向凋。
胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
良人征绝域，一去不言还。
百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。
独把千重恨，连年未解颜。
云中路杳杳，江畔草萋萋。
妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。
未道休征战，愁眉又复低。
双带仍分影，同心巧结香。
不应须换彩，意欲媚浓妆。
闺烛无人影，罗屏有梦魂。
近来音耗绝，终日望君门。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。
自怜回雪影，好取洛川归。
懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。
堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
开箧泪沾襦，见君前日书。
夜台空寂寞，犹见紫云车。
闻道黄花戍，频年不解兵。
可怜闺里月，偏照汉家营。
千里东归客，无心忆旧游。
挂帆游白水，高枕到青州。
桂殿江乌对，雕屏海燕重。
只应多酿酒，醉罢乐高钟。
行乐三阳早，芳菲二月春。
闺中红粉态，陌上看花人。
君住孤山下，烟深夜径长。
辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔浦问樵夫。
共得烟霞径，东归山水游。
萧萧望林夜，寂寂坐中秋。
香气传空满，妆花映薄红。
歌声天仗外，舞态御楼中。
树发花如锦，莺啼柳若丝。
更逢欢宴地，愁见别离时。
明月照秋叶，西风响夜砧。
强言徒自乱，往事不堪寻。
坐对银釭晓，停留玉箸痕。
君门常不见，无处谢前恩。
曙月当窗满，征人出塞遥。
画楼终日闭，清管为谁调。
看花情转切，揽镜泪如泉。
一自离君后，啼多双脸穿。
何时狂虏灭，免得更留连。
扬子谭经去，淮王载酒过。
醉来啼鸟唤，坐久落花多。
昨见春条绿，那知秋叶黄。
蝉声犹未断，寒雁已成行。
金谷园中柳，春来已舞腰。
那堪好风景，独上洛阳桥。
何处堪愁思，花间长乐宫。
君王不重客，泣泪向春风。
玉管朝朝弄，清歌日日新。
折花当驿路，寄与陇头人。
晚日催弦管，春风入绮罗。
杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。
连天汉水广，孤客未言归。
入夜秋砧动，千门起四邻。
不缘楼上月，应为陇头人。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，惟有惹衣香。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。
为君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪着。
自古多征战，由来尚甲兵。
长驱千里去，一举两蕃平。
按剑从沙漠，歌谣满帝京。
寄言天下将，须立武功名。
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。
今朝入园去，物色强看人。
百战得功名，天兵意气生。
三边永不战，此是我皇英。
不分君恩断，观妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，屏帷对月空。
年年后庭树，芳悴在深宫。
塞外虏尘飞，频年度碛西。
死生随玉剑，辛苦向金微。
闻道行人至，妆梳对镜台。
泪痕犹尚在，笑靥自然开。
南陌春风早，东邻去日斜。
千花开瑞锦，香扑美人车。
长乐青门外，宜春小苑东。
楼开万户上，人向百花中。
云送关西雨，风传渭北秋。
孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。
昨日春园饮，今朝倒接篱。
谁人扶上马，不省下楼时。
柳色青山映，梨花雪鸟藏。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
欲使传消息，空书意不任。
寄君明月镜，偏照故人心。
雁来书不至，月照独眠房。
贱妾多愁思，不堪秋夜长。
夜闻邻妇泣，切切有馀哀。
即问缘何事，征人战未回。
莫以今时宠，宁无旧日恩。
看花满眼泪，不共楚王言。
闺烛无人影，罗屏有梦魂。
近来音耗绝，终日望应门。
此别难重陈，花深复变人。
来时梅覆雪，去日柳含春。
物候催行客，归途淑气新。
剡川今已远，魂梦暗相亲。
玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。
愁人多自老，肠断君不知。
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。
处处湘阴合，郎从何处归。
系马宫槐老，持怀店菊黄。
故交今不见，流恨满川光。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。
华夷今一贯，同贺圣明君。
九陌祥烟合，千春瑞月明。
宫花将苑柳，先发凤凰城。
海浪恬丹徼，边尘靖黑山。
从今万里外，不复镇萧关。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。
杨柳郁青青，竹枝无限情。
同郎一回顾，听唱纥那声。
踏曲兴无穷，调同词不同。
愿郎千万寿，长作主人翁。
五彩绣团团，登君玳瑁筵。
最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。
春早见花枝，朝朝恨发迟。
及看花落后，却忆未开时。
幸有抛球乐，一杯君莫辞。
岁丰仍节俭，时泰更销兵。
圣念长如此，何忧不太平。
湛露浮尧酒，熏风起舜歌。
愿同尧舜意，所乐在人和。
风俗今和厚，君王在穆清。
行看采花曲，尽是太阶平。
圣德超千古，皇威静四方。
苍生今息战，无事觉时长。
开帘见新月，便即下阶拜。
细语人不闻，北风吹裙带。
彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠帖花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。
庭际花微落，楼前汉已横。
金壶催夜尽，罗袖拂寒轻。
乐笑畅欢情，未半着天明。
雕玉押帘上，轻毂笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯文。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。
星依云渚冷，露滴盘中圆。
好花生木末，衰蕙愁空园。
夜天如玉砌，池叶极青钱。
仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。
晓风何拂拂，北斗光阑干。
孀妾怨长夜，独客梦归家。
傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。
檐外月光吐，帘中树影斜。
悠悠飞露姿，点缀池中荷。
霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。
圣明千岁乐，岁岁似今年。
红裙明月夜，碧殿早秋时。
好向昭阳宿，天凉玉漏迟。
朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。
不惯经春别，谁知到晓啼。
珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。
夜来巾上泪，一半是春冰。
关山征戍远，闺阁别离难。
苦战应憔悴，寒衣不要宽。
中山孺子妾，特以色见珍。
桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
无物结同心，烟花不堪翦。
买莲莫破券，买酒莫解金。
车轮不可遮，马足不可绊。
长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。
翦刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。
中擘庭前枣，教郎见赤心。
挟瑟为君抚，君嫌声太古。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。
敕勒金隤壁，阴山无岁华。
帐外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。
却笑江南客，梅落不归家。
得体纥那也，纥囊得体那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得体歌。
得宝弘农野，弘农得宝那。
潭里船车闹，扬州铜器多。
三郎当殿坐，听唱得宝歌。
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘令瓜稀。
三摘尚自可，摘绝抱蔓归。
美人怨何深，含情倚金阁。
不嚬复不语，红泪双双落。
美人闭红烛，烛坐裁新锦。
频放翦刀声，夜寒知未寝。
参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。
萋芊小城路，马上修蛾懒。
罗衫枭向风，点粉金鹂卵。
金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不易邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。
回步游三洞，清心礼七真。
飞符超羽翼，禁火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。
壶中无窄处，愿得一容身。
予因览真诀，遂感西域君。
玉笙下青冥，人间未曾闻。
日华炼魂魄，皎皎无垢氛。
谓我有仙骨，且令饵氤氲。
俯仰愧灵颜，愿随鸾鹤群。
俄然动风驭，缥眇归青云。
金铺照春色，玉律动年华。
朱楼云似盖，丹桂雪如花。
水岸衔阶转，风条出柳斜。
轻舆临太液，湛露酌流霞。
大渚初惊夜，中流沸鼓鼙。
寒沙满曲浦，夕雾上邪溪。
岸广凫飞急，云深雁度低。
严关犹未遂，此夕待晨鸡。
本是龙门桐，因妍入汉宫。
香缘罗袖里，声逐朱弦中。
虽有相思韵，翻将入塞同。
关山临却月，花蕊散回风。
为将金谷引，添令曲未终。
雪花联玉树，冰彩散瑶池。
翔禽遥出没，积翠远参差。
和风起天路，严气消冰井。
索索枝未柔，厌厌漏犹永。
霜间开紫蒂，露下发金英。
但令逢采摘，宁辞独晚荣。
自君之出矣，红颜转憔悴。
思君如明烛，煎心且衔泪。
自君之出矣，明镜罢红妆。
思君如夜烛，煎泪几千行。
玉树凉风举，金塘细草萎。
叶落商飙观，鸿归明月池。
迎寒桂酒熟，含露菊花垂。
一奉章台宴，千秋长愿斯。
危弦断客心，虚弹落惊禽。
新秋百虑净，独夜九愁深。
枯蓬唯逐吹，坠叶不归林。
如何悲此曲，坐作白头吟。
匈奴屡不平，汉将欲纵横。
看云方结阵，却月始连营。
潜军度马邑，扬旆掩龙城。
会勒燕然石，方传车骑名。
飒飒风叶下，遥遥烟景曛。
霸陵无醉尉，谁滞李将军。
七府璿衡始，三元宝历新。
负扆延百辟，垂旒御九宾。
肃肃皆鹓鹭，济济盛簪绅。
天涯致重译，日域献奇珍。
伊吕深可慕，松乔定是虚。
系风终不得，脱屣欲安如。
且珍纨素美，当与薜萝疏。
既逢杨得意，非复久闲居。
寒食东郊道，扬鞲竞出笼。
花冠初照日，芥羽正生风。
顾敌知心勇，先鸣觉气雄。
长翘频扫阵，利爪屡通中。
飞毛遍绿野，洒血渍芳丛。
虽然百战胜，会自不论功。
受降临轵道，争长趣鸿门。
驱传渭桥上，观兵细柳屯。
夜宴经柏谷，朝游出杜原。
终藉叔孙礼，方知皇帝尊。
首夏别京辅，杪秋滞三河。
沉沉蓬莱阁，日夕乡思多。
霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。
岁芳坐沦歇，感此式微歌。
万物资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。
高台暂俯临，飞翼耸轻音。
浮光随日度，漾影逐波深。
回瞰周平野，开怀畅远襟。
独此三休上，还伤千岁心。
列宿光参井，分芒跨梁岷。
沉犀对江浦，驷马入城闉。
英图多霸迹，历选有名臣。
连骑簪缨满，含章词赋新。
得上仙槎路，无待访严遵。
曦车日亭午，浮箭未移晖。
日光无落照，树影正中围。
草萎看稍靡，叶燥望疑稀。
昼寝惭经笥，暂解入朝衣。
层轩登皎月，流照满中天。
色共梁珠远，光随赵璧圆。
落影临秋扇，虚轮入夜弦。
所欣东馆里，预奉西园篇。
兰径香风满，梅梁暖日斜。
言是东方骑，来寻南陌车。
靥星临夜烛，眉月隐轻纱。
莫言春稍晚，自有镇开花。
陇底嗟长别，流襟一恸君。
何言幽咽所，更作死生分。
转蓬飞不息，悲松断更闻。
谁能驻征马，回首望孤坟。
晴天度旅雁，斜影照残虹。
野净馀烟尽，山明远色同。
沙平寒水落，叶脆晚枝空。
白简光朝幰，彤驺出禁中。
息驾游兰坂，雕文折桂丛。
无因轻羽扇，徒自仰仁风。
穷途属岁晚，临水忽分悲。
抱影同为客，伤情共此时。
雾色侵虚牖，霜氛冷薄帷。
举袂惨将别，停怀怅不怡。
风严征雁远，雪暗去篷迟。
他乡有岐路，游子欲何之。
日暮霜风急，羽翮转难任。
为有传书意，翩翩入上林。
神羊既不触，夕鸟欲依人。
陋巷朱轩拥，衡门缇骑来。
俱裁七步咏，同倾三雅杯。
色动迎春柳，花发犯寒梅。
宾筵未半醉，骊歌不用催。
高门聊命赏，群英于此遇。
放旷山水情，留连文酒趣。
夕烟起林兰，霜枝殒庭树。
落景虽已倾，归轩幸能驻。
夫君敬爱重，欢言情不极。
雅引发清音，丽藻穷雕饰。
水结曲池冰，日暖平亭色。
引满既杯倾，终之以弁侧。
李门余妄进，徐榻君恒设。
清论畅玄言，雅琴飞白雪。
寒云暧落景，朔风凄暮节。
方欣投辖情，且驻当归别。
六文开玉篆，八体曜银书。
飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。
凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。
别有临池草，恩沾垂露馀。
金兰笃惠好，尊酒畅生平。
既欣投辖赏，暂缓望乡情。
爱景含霜晦，落照带风轻。
于兹欢宴洽，宠辱讵相惊。
甲第多清赏，芳辰命羽卮。
书帷通行径，琴台枕槿篱。
池疑夜壑徙，山似郁洲移。
雕楹网萝薜，激濑合埙篪。
鸟戏翻新叶，鱼跃动清漪。
自得淹留趣，宁劳攀桂枝。
平阳擅歌舞，金谷盛招携。
何如兼往烈，会赏叶幽栖。
已均朝野致，还欣物我齐。
春晚花方落，兰深径渐迷。
蒲新节尚短，荷小盖犹低。
无劳拂长袖，直待夜乌啼。
伏枥丹霞外，遮园焕景舒。
行云泛层阜，蔽月下清渠。
亭中奏赵瑟，席上舞燕裾。
花落春莺晚，风光夏叶初。
良朋比兰蕙，雕藻迈琼琚。
独有狂歌客，来承欢宴馀。
狭斜通凤阙，上路抵青楼。
簪绂启宾馆，轩盖临御沟。
西城多妙舞，主第出名讴。
列峰疑宿雾，疏壑拟藏舟。
花蝶辞风影，蘋藻含春流。
酒阑高宴毕，自反山之幽。
清晨发岩邑，车马走轘辕。
回瞰黄河上，惝恍屡飞魂。
鸿流遵积石，惊浪下龙门。
仙槎不辨处，沉璧想犹存。
远近洲渚出，飒沓凫雁喧。
怀古空延伫，叹逝将何言。
吾王游胜地，骖驾历祗园。
临风画角愤，耀日采旗翻。
永怀筌了义，寂念启玄门。
深溪穷地脉，高嶂接云根。
信美谐心赏，幽邃且攀援。
曳裾欣扈从，方悟屏尘喧。
解襟游胜地，披云促宴筵。
清文振笔妙，高论写言泉。
冻柳含风落，寒梅照日鲜。
骊歌虽欲奏，归驾且留连。
乡关渺天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。
如何千里外，伫立沾裳衣。
凉秋夜笛鸣，流风韵九成。
调高时慷慨，曲变或凄清。
征客怀离绪，邻人思旧情。
幸以知音顾，千载有奇声。
流莺拂绣羽，二月上林期。
待雪消金禁，衔花向玉墀。
翅掩飞燕舞，啼恼婕妤悲。
料取金闺意，因君问所思。
巫岫郁岧峣，高高入紫霄。
白云抱危石，玄猿挂迥条。
悬崖激巨浪，脆叶陨惊飙。
别有阳台处，风雨共飘飖。
高楼一何绮，素月复流明。
重轩望不极，馀晖揽讵盈。
镜华当牖照，钩影隔帘生。
逆愁异尊酒，对此难为情。
玉琯凉初应，金壶夜渐阑。
沧池流稍洁，仙掌露方清。
雁声风处断，树影月中寒。
爽气长空净，高吟觉思宽。
眷言怀隐逸，辍驾践幽丛。
白云飞夏雨，碧岭横春虹。
草绿长杨路，花疏五柞宫。
登临日将晚，兰桂起香风。
清晨控龙马，弄影出花林。
躞蹀依春涧，联翩度碧浔。
苔流染丝络，水洁写雕簪。
一御瑶池驾，讵忆长城阴。
洛城花烛动，戚里画新蛾。
隐扇羞应惯，含情愁已多。
轻啼湿红粉，微睇转横波。
更笑巫山曲，空传暮雨过。
北林鹊夜飞，南轩月初进。
调弦发清征，荡心祛褊吝。
变作离鸿声，还入思归引。
长叹未终极，秋风飘素鬓。
丝传园客意，曲奏楚妃情。
罕有知音者，空劳流水声。
久擅龙门质，孤竦峄阳名。
齐娥初发弄，赵女正调声。
嘉客勿遽反，繁弦曲未成。
短长插凤翼，洪细摹鸾音。
能令楚妃叹，复使荆王吟。
切切孤竹管，来应云和琴。
桂树春晖满，巢乌刷羽仪。
朝飞丽城上，夜宿碧林陲。
背风藏密叶，向日逐疏枝。
仰德还能哺，依仁遂可窥。
惊鸣雕辇侧，王吉自相知。
辇路夹垂杨，离宫通建章。
日落横峰影，云归起夕凉。
雕轩动流吹，羽盖息回塘。
剃草生还绿，残花落尚香。
青岩类姑射，碧涧似汾阳。
幸属无为日，欢娱尚未央。
休沐乘闲豫，清晨步北林。
池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。
雾中分晓日，花里弄春禽。
野径香恒满，山阶笋屡侵。
何须命轻盖，桃李自成阴。
暮春还旧岭，徙倚玩年华。
芳草无行径，空山正落花。
垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎。
鸟散茅檐静，云披涧户斜。
依然此泉路，犹是昔烟霞。
霜重麟胶劲，风高月影圆。
乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。
圆池类璧水，轻翰染烟华。
将军欲定远，见弃不应赊。
皇猷被寰宇，端扆属元辰。
九重丽天邑，千门临上春。
二八如回雪，三春类早花。
分行向烛转，一种逐风斜。
秋深桂初发，寒窗菊馀菲。
波拥群凫至，秋飘朔雁归。
月荚生还落，云枝似复非。
凝宸阅栖亩，观文伫少微。
圣敬韬前哲，先天谅不违。
挹河澄绿宇，御沟映朱宫。
辰旂翻丽景，星盖曳雕虹。
学嚬齐柳嫩，妍笑发春丛。
锦鳞文碧浪，绣羽绚青空。
眷念三阶静，遥想二南风。
睿想追嘉豫，临轩御早秋。
斜晖丽粉壁，清吹肃朱楼。
高殿凝阴满，雕窗艳曲流。
小臣参广宴，大造谅难酬。
舞商初赴节，湘燕远迎秋。
飘丝交殿网，乱滴起池沤。
激溜分龙阙，斜飞洒凤楼。
崇朝方浃宇，宸盼俯凝旒。
凤阙邻金地，龙旂拂宝台。
云楣将叶并，风牖送花来。
月宫清晚桂，虹梁绚早梅。
梵境留宸瞩，掞发丽天才。
倦游嗟落拓，短翮慕追飞。
周醪忽同醉，牙弦乃共挥。
油云澹寒色，落景霭霜霏。
累日方投分，兹夕谅无归。
乔木托危岫，积翠绕连冈。
叶疏犹漏影，花少未流芳。
风来闻肃肃，雾罢见苍苍。
此中饯行迈，不异上河梁。
三星希曙景，万骑翊天行。
葆羽翻风队，腾吹掩山楹。
暖日晨光浅，飞烟旦彩轻。
塞寒桃变色，冰断箭流声。
渐奏长安道，神皋动睿情。
飞云旋碧海，解网宥青丘。
养贤停八骏，观风驻五牛。
张乐临尧野，扬麾历舜州。
中山献仙酤，赵媛发清讴。
塞门朱雁入，郊薮紫麟游。
一举氛霓静，千龄德化流。
戚里欢娱地，园林瞩望新。
山庭带芳杜，歌吹叶阳春。
台榭疑巫峡，荷蕖似洛滨。
风花萦少女，虹梁聚美人。
宴游穷至乐，谈笑毕良辰。
独叹高阳晚，归路不知津。
本逐征鸿去，还随落叶来。
菊花应未满，请待诗人开。
游人倦蓬转，乡思逐雁来。
偏想临潭菊，芳蕊对谁开。
明王敦孝感，宝殿秀灵芝。
色带朝阳净，光涵雨露滋。
且标宣德重，更引国恩施。
圣祚今无限，微臣乐未移。
牵弋辞重海，触网去层峦。
戢翼雕笼际，延思彩霞端。
慕侣朝声切，离群夜影寒。
能言殊可贵，相助忆长安。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。
自怜回雪影，好取洛川归。
懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。
日里飏朝彩，琴中伴夜啼。
上林如许树，不借一枝栖。
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。
肃城邻上苑，黄山迩桂宫。
雨歇连峰翠，烟开竟野通。
排虚翔戏鸟，跨水落长虹。
日下林全暗，云收岭半空。
山泉鸣石涧，地籁响岩风。
画野通淮泗，星躔应斗牛。
玉牒宏图表，黄旗美气浮。
三分开霸业，万里宅神州。
高台临茂苑，飞阁跨澄流。
江涛如素盖，海气似朱楼。
吴趋自有乐，还似镜中游。
高天净秋色，长汉转曦车。
玉树阴初正，桐圭影未斜。
翠盖飞圆彩，明镜发轻花。
再中良表瑞，共仰璧晖赊。
豫游欣胜地，皇泽乃先天。
油云阴御道，膏雨润公田。
陇麦沾逾翠，山花湿更然。
稼穑良所重，方复悦丰年。
葱翠梢云质，垂彩映清池。
波泛含风影，流摇防露枝。
龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。
欲识凌冬性，唯有岁寒知。
芬芳禁林晚，容与桂舟前。
横空一鸟度，照水百花然。
绿野明斜日，青山澹晚烟。
滥陪终宴赏，握管类窥天。
歌堂面渌水，舞馆接金塘。
竹开霜后翠，梅动雪前香。
凫归初命侣，雁起欲分行。
刷羽同栖集，怀恩愧稻粱。
万瓦宵光曙，重檐夕雾收。
玉花停夜烛，金壶送晓筹。
日晖青琐殿，霞生结绮楼。
重门应启路，通籍引王侯。
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。
动枝生乱影，吹花送远香。
初日明燕馆，新溜满梁池。
归云半入岭，残滴尚悬枝。
春苑月裴回，竹堂侵夜开。
惊鸟排林度，风花隔水来。
繁弦奏渌水，长袖转回鸾。
一双俱应节，还似镜中看。
的历流光小，飘飖弱翅轻。
恐畏无人识，独自暗中明。
垂緌饮清露，流响出疏桐。
居高声自远，非是藉秋风。
日暮霜风急，羽翮转难任。
为有传书意，联翩入上林。
履端初起节，长苑命高筵。
肆夏喧金奏，重润响朱弦。
春光催柳色，日彩泛槐烟。
微臣同滥吹，谬得仰钧天。
良晨喜利涉，解缆入淮浔。
寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。
潜鳞波里跃，水鸟浪前沉。
邗沟非复远，怅望悦宸襟。
萋萋结绿枝，晔晔垂朱英。
常恐零露降，不得全其生。
叹息聊自思，此生岂我情。
昔我未生时，谁者令我萌。
弃置勿重陈，委化何足惊。
物外知何事，山中无所有。
风鸣静夜琴，月照芳春酒。
直置百年内，谁论千载后。
张奉娉贤妻，老莱藉嘉偶。
孟光傥未嫁，梁鸿正须妇。
前旦出园游，林华都未有。
今朝下堂来，池冰开已久。
雪被南轩梅，风催北庭柳。
遥呼灶前妾，却报机中妇。
年光恰恰来，满瓮营春酒。
年光随处满，何事独无花。
风霜摇落时，独秀君知不。
槁项同枯木，丹心等死灰。
东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。
百年长扰扰，万事悉悠悠。
日光随意落，河水任情流。
礼乐囚姬旦，诗书缚孔丘。
不如高枕枕，时取醉消愁。
野人迷节候，端坐隔尘埃。
忽见黄花吐，方知素节回。
映岩千段发，临浦万株开。
香气徒盈把，无人送酒来。
问君樽酒外，独坐更何须。
有客谈名理，无人索地租。
三男婚令族，五女嫁贤夫。
百年随分了，未羡陟方壶。
策杖寻隐士，行行路渐赊。
石梁横涧断，土室映山斜。
孝然纵有舍，威辇遂无家。
置酒烧枯叶，披书坐落花。
新垂滋水钓，旧结茂陵罝。
岁岁长如此，方知轻世华。
采药层城远，寻师海路赊。
玉壶横日月，金阙断烟霞。
仙人何处在，道士未还家。
谁知彭泽意，更觅步兵那。
春酿煎松叶，秋杯浸菊花。
相逢宁可醉，定不学丹砂。
别有青溪道，斜亘碧岩隈。
崩榛横古蔓，荒石拥寒苔。
野心长寂寞，山径本幽回。
步步攀藤上，朝朝负药来。
几看松叶秀，频值菊花开。
无人堪作伴，岁晚独悠哉。
遇坎聊知止，逢风或未归。
孤根何处断，轻叶强能飞。
石苔应可践，丛枝幸易攀。
青溪归路直，乘月夜歌还。
为向东溪道，人来路渐赊。
山中春酒熟，何处得停家。
春来日渐长，醉客喜年光。
稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。
阮籍醒时少，陶潜醉日多。
百年何足度，乘兴且长歌。
昨夜瓶始尽，今朝瓮即开。
梦中占梦罢，还向酒家来。
旦逐刘伶去，宵随毕卓眠。
不应长卖卜，须得杖头钱。
野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。
但令千日醉，何惜两三春。
浮生知几日，无状逐空名。
不如多酿酒，时向竹林倾。
北场芸藿罢，东皋刈黍归。
相逢秋月满，更值夜萤飞。
促轸乘明月，抽弦对白云。
从来山水韵，不使俗人闻。
六月调神曲，正朝汲美泉。
从来作春酒，未省不经年。
田家无所有，晚食遂为常。
菜剪三秋绿，飧炊百日黄。
胡麻山麨样，楚豆野麋方。
始暴松皮脯，新添杜若浆。
葛花消酒毒，萸蒂发羹香。
鼓腹聊乘兴，宁知逢世昌。
落日明歌席，行云逐舞人。
江南飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆台望似春。
高车勿遽返，长袖欲相亲。
妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。
日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。
不应令曲误，持此试周郎。
南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后荡，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。
电影江前落，雷声峡外长。
霁云无处所，台馆晓苍苍。
故乡行云是，虚室坐间同。
日落西山暮，方知天下空。
低身锵玉佩，举袖拂罗衣。
对檐疑燕起，映雪似花飞。
严平本高尚，远蹈古人风。
卖卜成都市，流名大汉中。
旧井改人世，寒泉久不通。
年多既罢汲，无禽乃遂空。
如何属秋气，唯见落双桐。
巫山凌太清，岧峣类削成。
霏霏暮雨合，霭霭朝云生。
危峰入鸟道，深谷写猿声。
别有幽栖客，淹留攀桂情。
初笄梦桃李，新妆应标梅。
疑逐朝云去，翻随暮雨来。
杂佩含风响，丛花隔扇开。
姮娥对此夕，何用久裴回。
独负千金价，应从买笑来。
只持难发口，经为几人开。
金门去蜀道，玉垒望长安。
岂言千里远，方寻九折难。
西上君飞盖，东归我挂冠。
猿声出峡断，月彩落江寒。
从今与君别，花月几新残。
可惜庭中树，移根逐汉臣。
只为来时晚，花开不及春。
结叶还临影，飞香欲遍空。
不意馀花落，翻沉露井中。
畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。
赫奕盛青紫，讨论穷简牍。
结客佩吴钩，横行度陇头。
雁在弓前落，云从阵后浮。
吴师惊燧象，燕将警奔牛。
转蓬飞不息，冰河结未流。
若使三边定，当封万户侯。
金汤既失险，玉石乃同焚。
坠叶还相覆，落羽更为群。
岂谓三秋节，重伤千里分。
远离弦易转，幽咽水难闻。
欲识相思处，山川间白云。
早秋惊落叶，飘零似客心。
翻飞未肯下，犹言惜故林。
久倦川涂曲，忽此望淮圻。
波长泛淼淼，眺迥情依依。
稍觉金乌转，渐见锦帆稀。
欲知仁化洽，讴歌满路归。
汉将本屯营，辽河有戍城。
大夫曾取姓，先生亦得名。
高枝拂远雁，疏影度遥星。
不辞攀折苦，为入管弦声。
颁条忝贵郡，悬榻久相望。
处士同杨郑，邦君谢李疆。
讵知方拥彗，逢子敬惟桑。
明朝蓬户侧，会自谒任棠。
秋来菊花气，深山客重寻。
露叶疑涵玉，风花似散金。
摘来还泛酒，独坐即徐斟。
王弘贪自醉，无复觅杨林。
神京背紫陌，缟驷结行辀。
北去横桥道，西分清渭流。
寒光向垄没，霜气入松楸。
今日泉台路，非是濯龙游。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
倘随明月去，莫道梦魂遥。
冶长倦缧绁，韩安叹死灰。
始验山中木，方知贵不材。
承平重游乐，诏跸上之回。
属车响流水，清笳转落梅。
岭云盖道转，岩花映绶开。
下辇便高宴，何如在瑶台。
春色照兰宫，秦女坐窗中。
柳叶来眉上，桃花落脸红。
拂尘开扇匣，卷帐却熏笼。
衫薄偏憎日，裙轻更畏风。
聊从嘉遁所，酌醴共抽簪。
以兹山水地，留连风月心。
长榆落照尽，高柳暮蝉吟。
一返桃源路，别后难追寻。
我行逢日暮，弭棹独维舟。
水雾一边起，风林两岸秋。
山阴黑断碛，月影素寒流。
故乡千里外，何以慰羁愁。
金谷多欢宴，佳丽正芳菲。
流霞席上满，回雪掌中飞。
明月临歌扇，行云接舞衣。
何必桃将李，别有待春晖。
微雨散芳菲，中园照落晖。
红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。
繁弦调对酒，杂引动思归。
愁人当此夕，羞见落花飞。
洛阳丽春色，游侠骋轻肥。
水逐车轮转，尘随马足飞。
云影遥临盖，花气近熏衣。
东郊斗鸡罢，南皮射雉归。
日暮河桥上，扬鞭惜晚晖。
落叶聚还散，征禽去不归。
以我穷途泣，沾君出塞衣。
隔巷遥停幰，非复为来迟。
只言更尚浅，未是渡河时。
光映妆楼月，花承歌扇风。
欲妒梅将柳，故落早春中。
枥上浮云骢，本出吴门中。
发迹来东道，长鸣起北风。
回鞍拂桂白，赪汗类尘红。
灭没徒留影，无因图汉宫。
人世多飘忽，沟水易东西。
今日欢娱尽，何年风月同。
悲生万里外，恨起一杯中。
性灵如未失，南北有征鸿。
胥台既落构，荆棘稍侵扉。
栋拆连云影，梁摧照日晖。
唯有团阶露，承晓共沾衣。
秋雨移弦望，疲疴倦苦辛。
忽对荆山璧，委照越吟人。
高高侵地镜，皎皎彻天津。
色丽班姬箧，光润洛川神。
轮辉池上动，桂影隙中新。
怀贤虽不见，忽似暂参辰。
遥想观涛处，犹意采莲歌。
无因关塞叶，共下洞庭波。
太清上初日，春水送孤舟。
山远疑无树，潮平似不流。
岸花开且落，江鸟没还浮。
羁望伤千里，长歌遣四愁。
敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。
今日流沙外，垂涕念生还。
凤律惊秋气，龙梭静夜机。
星桥百枝动，云路七香飞。
映月回雕扇，凌霞曳绮衣。
含情向华幄，流态入重闱。
欢馀夕漏尽，怨结晓骖归。
谁念分河汉，还忆两心违。
倦采蘼芜叶，贪怜照胆明。
两边俱拭泪，一处有啼声。
邂逅款良宵，殷勤荷胜招。
弥天俄若旧，初地岂成遥。
酒蚁倾还泛，心猿躁似调。
谁怜失群雁，长苦业风飘。
已惑孔贵嫔，又被辞人侮。
花笺一何荣，七字谁曾许。
不下结绮阁，空迷江令语。
雕戈动地来，误杀陈后主。
假寐怀古人，夙兴瞻晓月。
通晨禁门启，冠盖趋朝谒。
霜霭清九衢，霞光照双阙。
纷纶文物纪，焕烂声明发。
腰剑动陆离，鸣玉和清越。
梁山镇地险，积石阻云端。
深谷下寥廓，层岩上郁盘。
飞梁架绝岭，栈道接危峦。
揽辔独长息，方知斯路难。
戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。
标名资上善，流派表灵长。
地图罗四渎，天文载五潢。
方流涵玉润，圆折动珠光。
独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。
造舟浮谓日，鞭石表秦初。
星文遥写汉，虹势尚凌虚。
已授文成履，空题武骑书。
别有临濠上，栖偃独观鱼。
花萼映芳丛，参差间早红。
因风时落砌，杂雨乍浮空。
影照凤池水，香飘鸡树风。
岂不爱攀折，希君怀袖中。
步辇出披香，清歌临太液。
晓树流莺满，春堤芳草积。
风光翻露文，雪华上空碧。
花蝶来未已，山光暖将夕。
上路抵平津，后堂罗荐陈。
缔交开狎赏，丽席展芳辰。
密树风烟积，回塘荷芰新。
雨霁虹桥晚，花落凤台春。
翠钗低舞席，文杏散歌尘。
方惜流觞满，夕鸟已城闉。
泬寥空色远，芸黄凄序变。
涸浦落遵鸿，长飙送巢燕。
千秋流夕景，万籁含宵唤。
峻雉聆金柝，层台切银箭。
漠漠佳城幽，苍苍松槚暮。
鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。
楚挽绕庐山，胡笳临武库。
怅然郊原静，烟生归鸟度。
玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。
禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。
花明栖凤阁，珠散影娥池。
飘素迎歌上，翻光向舞移。
幸因千里映，还绕万年枝。
殿帐清炎气，辇道含秋阴。
凄风移汉筑，流水入虞琴。
云飞送断雁，月上净疏林。
滴沥露枝响，空蒙烟壑深。
黄鹤悲歌绝，椒花清颂馀。
埃凝写邻镜，网结和扉鱼。
银消风烛尽，珠灭夜轮虚。
别有南陵路，幽丛临叶疏。
木落园林旷，庭虚风露寒。
北里清音绝，南陔芳草残。
远气犹标剑，浮云尚写冠。
寂寂琴台晚，秋阴入井干。
湘渚韬灵迹，娥台静瑞音。
凤逐清箫远，鸾随幽镜沉。
霜处华芙落，风前银烛侵。
寂寞平阳宅，月冷洞房深。
脉脉广川流，驱马历长洲。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
桂香尘处减，练影月前空。
定惑由关吏，徒嗟塞上翁。
塞坦通碣石，虏障抵祁连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄言闺中妇，时看鸿雁天。
回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。
骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。
将军出紫塞，冒顿在乌贪。
笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参驔。
应须驻白日，为待战方酣。
梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。
寂寂南轩夜，悠然怀所知。
长河落雁苑，明月下鲸池。
凤台有清曲，此曲何人吹。
丹唇间玉齿，妙响入云涯。
穷巷秋风叶，空庭寒露枝。
劳歌欲有和，星鬓已将垂。
我家有庭树，秋叶正离离。
上舞双栖鸟，中秀合欢枝。
劳思复劳望，相见不相知。
何当共攀折，歌笑此堂垂。
京洛风尘远，褒斜烟露深。
北游君似智，南飞我异禽。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
一乖青岩酌，空伫白云心。
金碧禺山远，关梁蜀道难。
相逢属晚岁，相送动征鞍。
地咽绵川冷，云凝剑阁寒。
倘遇忠孝所，为道忆长安。
三秋违北地，万里向南翔。
河洲花稍白，关塞叶初黄。
避缴风霜劲，怀书道路长。
水流疑箭动，月照似弓伤。
横天无有阵，度海不成行。
会刷能鸣羽，还赴上林乡。
闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。
桃源迷汉姓，松径有秦官。
空谷归人少，青山背日寒。
羡君栖隐处，遥望在云端。
刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。
但令一顾重，不吝百身轻。
陇阪高无极，征人一望乡。
关河别去水，沙寨断归肠。
马系千年树，旌悬九月霜。
从来共呜咽，皆是为勤王。
巫山望不极，望望下朝氛。
莫辨啼猿树，徒看神女云。
惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。
沾裳即此地，况复远思君。
芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开江满故枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。
虏骑三秋入，关云万里平。
雪似胡沙暗，冰如汉月明。
高阙银为阙，长城玉作城。
节旄零落尽，天子不知名。
合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉地草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。
倡楼启曙扉，杨柳正依依。
莺啼知岁隔，条变识春归。
露叶凝愁黛，风花乱舞衣。
攀折聊将寄，军中音信稀。
锦里开芳宴，兰缸艳早年。
缛彩遥分地，繁光远缀天。
接汉疑星落，依楼似月悬。
别有千金笑，来映九枝前。
陇阪长无极，苍山望不穷。
石径萦疑断，回流映似空。
花开绿野雾，莺啭紫岩风。
春芳勿遽尽，留赏故人同。
锦里淹中馆，岷山稷下亭。
空梁无燕雀，古壁有丹青。
槐落犹疑市，苔深不辨铭。
良哉二千石，江汉表遗灵。
闻有雍容地，千年无四邻。
园院风烟古，池台松槚春。
云疑作赋客，月似听琴人。
寂寂啼莺处，空伤游子神。
古墓芙蓉塔，神铭松柏烟。
鸾沉仙镜底，花没梵轮前。
铢衣千古佛，宝月两重圆。
隐隐香台夜，钟声彻九天。
南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。
江水向涔阳，澄澄写月光。
镜圆珠溜彻，弦满箭波长。
沉钩摇兔影，浮桂动丹芳。
延照相思夕，千里共沾裳。
筮仕无中秩，归耕有外臣。
人歌小岁酒，花舞大唐春。
草色迷三径，风光动四邻。
愿得长如此，年年物候新。
落日明歌席，行云逐舞人。
江前飞暮雨，梁上下轻尘。
冶服看疑画，妆楼望似春。
高车勿遽返，长袖欲相亲。
风月清江夜，山水白云朝。
万里同为客，三秋契不凋。
戏凫分断岸，归骑别高标。
一去仙桥道，还望锦城遥。
拂曙驱飞传，初晴带晓凉。
雾敛长安树，云归仙帝乡。
涧流漂素沫，岩景霭朱光。
今朝好风色，延瞰极天庄。
津谷朝行远，冰川夕望曛。
霞明深浅浪，风卷去来云。
澄波泛月影，激浪聚沙文。
谁忍仙舟上，携手独思君。
春归龙塞北，骑指雁门垂。
胡笳折杨柳，汉使采燕支。
戍城聊一望，花雪几参差。
关山有新曲，应向笛中吹。
地道巴陵北，天山弱水东。
相看万馀里，共倚一征蓬。
零雨悲王粲，清尊别孔融。
裴回闻夜鹤，怅望待秋鸿。
骨肉胡秦外，风尘关塞中。
唯馀剑锋在，耿耿气成虹。
离人丹水北，游客锦城东。
别意还无已，离忧自不穷。
陇云朝结阵，江月夜临空。
关塞疲征马，霜氛落早鸿。
潘年三十外，蜀道五千中。
送君秋水曲，酌酒对清风。
輶轩遵上国，仙佩下灵关。
尊酒方无地，联绻喜暂攀。
离言欲赠策，高辨正连环。
野径浮云断，荒池春草斑。
残花落古树，度鸟入澄湾。
欲叙他乡别，幽谷有绵蛮。
籞宿花初满，章台柳向飞。
如何正此日，还望昔多违。
怅别风期阻，将乖云会稀。
敛衽辞丹阙，悬旗陟翠微。
野禽喧戍鼓，春草变征衣。
回顾长安道，关山起夕霏。
闻有高踪客，耿介坐幽庄。
林壑人事少，风烟鸟路长。
瀑水含秋气，垂藤引夏凉。
苗深全覆陇，荷上半侵塘。
钓渚青凫没，村田白鹭翔。
知君振奇藻，还嗣海隅芳。
兰署乘闲日，蓬扉狎遁栖。
龙柯疏玉井，凤叶下金堤。
川光摇水箭，山气上云梯。
亭幽闻唳鹤，窗晓听鸣鸡。
玉轸临风奏，琼浆映月携。
田家自有乐，谁肯谢青溪。
归休乘暇日，饁稼返秋场。
径草疏王彗，岩枝落帝桑。
耕田虞讼寝，凿井汉机忘。
戎葵朝委露，齐枣夜含霜。
南涧泉初冽，东篱菊正芳。
还思北窗下，高卧偃羲皇。
二条开胜迹，大隐叶冲规。
亭阁分危岫，楼台绕曲池。
长薄秋烟起，飞梁古蔓垂。
水鸟翻荷叶，山虫咬桂枝。
游人惜将晚，公子爱忘疲。
愿得回三舍，琴尊长若斯。
万里烟尘客，三春桃李时。
事去纷无限，愁来不自持。
狂歌欲叹凤，失路反占龟。
草碍人行缓，花繁鸟度迟。
彼美参卿事，留连求友诗。
安知倦游子，两鬓渐如丝。
绝顶横临日，孤峰半倚天。
裴回拜真老，万里见风烟。
浮香绕曲岸，圆影覆华池。
常恐秋风早，飘零君不知。
独舞依磐石，群飞动轻浪。
奋迅碧沙前，长怀白云上。
封霜连锦砌，防露拂瑶阶。
聊将仪凤质，暂与俗人谐。
高情临爽月，急响送秋风。
独有危冠意，还将衰鬓同。
倚棹春江上，横舟石岸前。
山暝行人断，迢迢独泛仙。
关山客子路，花柳帝王城。
此中一分手，相顾怜无声。
方池开晓色，圆月下秋阴。
已乘千里兴，还抚一弦琴。
庭摇北风柳，院绕南溟禽。
累宿恩方重，穷秋叹不深。
落落树阴紫，澄澄水华碧。
复有翻飞禽，裴回疑曳舄。
宝地乘峰出，香台接汉高。
稍觉真途近，方知人事劳。
少年飞翠盖，上路勒金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦掌中腰。
挂缨岂惮宿，落珥不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。
东流既瀰瀰，南纪信滔滔。
水激沉碑岸，波骇弄珠皋。
含星映浅石，浮盖下奔涛。
溜阔霞光近，川长晓气高。
樯乌转轻翼，戏鸟落风毛。
客心既多绪，长歌且代劳。
日落征途远，怅然临古城。
颓墉寒雀集，荒堞晚乌惊。
萧森灌木上，迢递孤烟生。
霞景焕余照，露气澄晚清。
秋风转摇落，此志安可平。
寂寂江山晚，苍苍原野暮。
秋气怀易悲，长波淼难溯。
索索风叶下，离离早鸿度。
丘壑列夕阴，葭菼凝寒雾。
日落亭皋远，独此怀旧慕。
朝宰论思暇，高宴临方塘。
云飞凤台管，风动令君香。
细草开金埒，流霞泛羽觞。
虹桥分水态，镜石引菱光。
上才同振藻，小技谬连章。
怀音自兰室，徐步返山庄。
炎运精华歇，清都宝命开。
帝里三方盛，王庭万国来。
玄武疏遥磴，金凤上层台。
乍进仙童乐，时倾避暑杯。
南馆招奇士，西园引上才。
还惜刘公干，疲病清漳隈。
玉帛资王会，郊丘叶圣情。
重广开环堵，至道轶金籝。
盘薄依厚地，遥裔腾太清。
方悦升中礼，足以慰馀生。
化历昭唐典，承天顺夏正。
百灵警朝禁，三辰扬旆旌。
充庭富礼乐，高宴齿簪缨。
献寿符万岁，移风韵九成。
团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背入，恨说舞腰轻。
太常先已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。
鸣笳出望苑，飞盖下芝田。
水光浮落照，霞彩淡轻烟。
柳色迎三月，梅花隔二年。
日斜归骑动，馀兴满山川。
公子盛西京，光华早著名。
分庭接游士，虚馆待时英。
高阁浮香出，长廊宝钏鸣。
面花无隔笑，歌扇不障声。
秦晋积旧匹，潘徐有世亲。
三星宿已会，四德婉而嫔。
云光鬓里薄，月影扇中新。
年华与妆面，共作一芳春。
眷言一杯酒，凄怆起离忧。
夜花飘露气，暗水急还流。
雁行遥上月，虫声迥映秋。
明日河梁上，谁与论仙舟。
晚来风景丽，晴初物色华。
薄云向空尽，轻虹逐望斜。
后窗临岸竹，前阶枕浦沙。
寂寥无与晤，尊酒论风花。
裴回两仪殿，怅望九成台。
玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。
野旷阴风积，川长思鸟来。
寒山寂已暮，虞殡有馀哀。
清心自饮露，哀响乍吟风。
未上华冠侧，先惊翳叶中。
窗里怜灯暗，阶前畏月明。
不辞逢露湿，只为重宵行。
疲疴荷拙患，沦踬合幽襟。
栖息在何处，丘中鸣素琴。
梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。
德优宸念远，礼备国姻崇。
万户声明发，三条骑吹通。
香轮送重景，彩旆引仙虹。
周屏辞金殿，梁骖整玉珂。
管声依折柳，琴韵动流波。
鹤盖分阴促，龙轩别念多。
延襟小山路，还起大风歌。
戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。
地叶苍梧野，途经紫聚城。
重照掩寒色，晨飙断曙声。
一随仙骥远，霜雪愁阴生。
帝圃疏金阙，仙台驻玉銮。
野分鸣鸑岫，路接宝鸡坛。
林树千霜积，山宫四序寒。
蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。
怡神紫气外，凝睇白云端。
舜海词波发，空惊游圣难。
飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。
别馆分泾渭，归路指衡漳。
关山通曙色，林籞遍春光。
帝念纡千里，词波照五潢。
盛藩资右戚，连萼重皇情。
离襟怆睢苑，分途指邺城。
丽日开芳甸，佳气积神京。
何时骖驾入，还见谒承明。
象辂初乘雁，璇宫早结褵。
离元应春夕，帝子降秋期。
鸣瑜合清响，冠玉丽秾姿。
和声跻凤掖，交影步鸾墀。
日影飞花殿，风文积草池。
凤楼通夜敞，虬辇望春移。
桂宫初服冕，兰掖早升笄。
礼盛亲迎晋，声芬出降齐。
金龟开瑞钮，宝翟上仙袿。
转扇承宵月，扬旌照夕蜺。
帝子升青陛，王姬降紫宸。
星光移杂珮，月彩荐重轮。
龙旌翻地杪，凤管飏天滨。
槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。
玉署三时晓，金羁五日归。
北林开逸径，东阁敞闲扉。
池镜分天色，云峰减日辉。
游鳞映荷聚，惊翰绕林飞。
披襟扬子宅，舒啸仰重闱。
二秋叶神媛，七夕望仙妃。
影照河阳妓，色丽平津闱。
鹊桥波里出，龙车霄外飞。
露泫低珠佩，云移荐锦衣。
更深黄月落，夜久靥星稀。
空接灵台下，方恧辨支机。
丰城观汉迹，温谷幸秦馀。
地接幽王垒，涂分郑国渠。
风威肃文卫，日彩镜雕舆。
远岫凝氛重，寒丛对影疏。
回瞻汉章阙，佳气满宸居。
握图开万宇，属圣启千年。
骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。
玉霜鸣凤野，金阵藻龙川。
祥烟聚危岫，德水溢飞泉。
停舆兴睿览，还举大风篇。
洛川方驻跸，丰野暂停銮。
汤泉恒独涌，温谷岂知寒。
漏鼓依岩畔，相风出树端。
岭烟遥聚草，山月迥临鞍。
日用诚多幸，天文遂仰观。
拂汉星旗转，分霄日羽明。
将追会阜迹，更勒岱宗铭。
林戈咽济岸，兽鼓震河庭。
叶箭凌寒矫，乌弓望晓惊。
已降汾水作，仍深迎渭情。
龙图冠胥陆，凤驾指云亭。
非烟泛济浦，绿字启河汀。
画裳晨应月，文戟曙分星。
四田巡揖礼，三驱道契经。
行欣奉万岁，窃抃偶千龄。
导源径陇阪，属汭贯嬴都。
下濑波常急，回圻溜亦纡。
毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。
独有迷津客，怀归轸暮途。
意气百年内，平生一寸心。
欲交天下士，未面已虚襟。
君子重名义，直道冠衣簪。
风云行可托，怀抱自然深。
落霞静霜景，坠叶下风林。
若上南登岸，希访北山岑。
古人一言重，尝谓百年轻。
今投欢会面，顾盼尽平生。
簪裾非所托，琴酒冀相并。
累日同游处，通宵唉素诚。
霜飘知柳脆，雪冒觉松贞。
愿言何所道，幸得岁寒名。
朝升照日槛，夕次下乌台。
风竿一眇邈，月树几裴回。
翼向高标敛，声随下调哀。
怀燕首自白，非是为年催。
惟昔参多士，无双仰异才。
鹰鹯同效逐，鹓鹭忝游陪。
入仕光三命，迁荣历二台。
隔墙钦素躅，对问限清埃。
紫署春光早，兰闱曙色催。
谁言夕鸟至，空想邓林隈。
昭潭深无底，橘洲浅而浮。
本欲凌波去，翻为目成留。
愿君稍弭楫，无令贱妾羞。
二八相招携，采菱渡前溪。
弱腕随桡起，纤腰向舸低。
自解看花笑，憎闻染竹啼。
逸足还同骥，奇毛自偶麟。
欲知花迹远，云影入天津。
锦帐随情设，金炉任意熏。
惟愁员外署，不应列星文。
离忧将岁尽，归望逐春来。
庭花如有意，留艳待人开。
变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
冬去更筹尽，春随斗柄回。
寒暄一夜隔，客鬓两年催。
禁园纡睿览，仙棹叶宸游。
洛北风花树，江南彩画舟。
荣生兰蕙草，春入凤凰楼。
兴尽离宫暮，烟光起夕流。
大君敦宴赏，万乘下梁园。
酒助闲平乐，人沾雨露恩。
荣光开帐殿，佳气满旌门。
愿陪南岳寿，长奉北宸樽。
别殿秋云上，离宫夏景移。
寒风生玉树，凉气下瑶池。
堑花仍吐叶，岩木尚抽枝。
愿奉南山寿，千秋长若斯。
万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。
凤城春色晚，龙禁早晖通。
旧火收槐燧，馀寒入桂宫。
莺啼正隐叶，鸡斗始开笼。
蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。
天晴上初日，春水送孤舟。
山远疑无树，潮平似不流。
岸花开且落，江鸟没还浮。
羁望伤千里，长歌遣四愁。
澹澹长江水，悠悠远客情。
落花相与恨，到地一无声。
万里人南去，三春雁北飞。
不知何岁月，得与尔同归。
独酌芳春酒，登楼已半曛。
谁惊一行雁，冲断过江云。
紫宸欢每洽，绀殿法初隆。
菊泛延龄酒，兰吹解愠风。
咸英调正乐，香梵遍秋空。
临幸浮天瑞，重阳日再中。
圣后经纶远，谋臣计画多。
受降追汉策，筑馆计戎和。
俗化乌孙垒，春生积石河。
六龙今出饯，双鹤愿为歌。
窈窕神仙阁，参差云汉间。
九重中叶启，七日早春还。
太液天为水，蓬莱雪作山。
今朝上林树，无处不堪攀。
星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻弄玉台。
人同卫叔美，客似长卿才。
借问游天汉，谁能取石回。
御辇出明光，乘流泛羽觞。
珠胎随月减，玉漏与年长。
寒尽梅犹白，风迟柳未黄。
日斜旌骑转，休气满林塘。
紫庭金凤阙，丹禁玉鸡川。
似立蓬瀛上，疑游昆阆前。
鸟将歌合转，花共锦争鲜。
湛露飞尧酒，熏风入舜弦。
水光摇落日，树色带晴烟。
向夕回雕辇，佳气满岩泉。
重阳早露晞，睿赏瞰秋矶。
菊气先熏酒，萸香更袭衣。
清切丝桐会，纵横文雅飞。
恩深答效浅，留醉奉宸晖。
天命诚有集，王业初惟艰。
翦商自文祖，夷项在兹山。
地识斩蛇处，河临饮马间。
威加昔运往，泽流今圣还。
尊祖颂先烈，赓歌安用攀。
绍成即我后，封岱出天关。
巫山与天近，烟景长青荧。
此中楚王梦，梦得神女灵。
神女去已久，云雨空冥冥。
唯有巴猿啸，哀音不可听。
恩华逐芳岁，形胜兼韶月。
中席傍鱼潭，前山倚龙阙。
花迎妙妓至，鸟避仙舟发。
宴赏良在兹，再来情不歇。
疾风江上起，鼓怒扬烟埃。
白昼晦如夕，洪涛声若雷。
投林鸟铩羽，入浦鱼曝鳃。
瓦飞屋且发，帆快樯已摧。
不知天地气，何为此喧豗。
湘流绕南岳，绝目转青青。
怀禄未能已，瞻途屡所经。
烟屿宜春望，林猿莫夜听。
永路日多绪，孤舟天复冥。
浮没从此去，嗟嗟劳我形。
鸿雁自北来，嗷嗷度烟景。
常怀稻粱惠，岂惮江山永。
小大每相从，羽毛当自整。
双凫侣晨泛，独鹤参宵警。
为我更南飞，因书至梅岭。
馨香惟后德，明命光天保。
肃祀崇圣灵，陈信表黄道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。
介福何穰穰，精诚格穹昊。
孔门太山下，不见登封时。
徒有先王法，今为明主思。
恩加万乘幸，礼致一牢祠。
旧宅千年外，光华空在兹。
山祇亦望幸，云雨见灵心。
岳馆逢朝霁，关门解宿阴。
咸京天上近，情渭日边临。
我武因冬狩，何言是即禽。
眷言感忠义，何有间山川。
徇节今如此，离情空复然。
皇心在勤恤，德泽委昭宣。
周月成功后，明年或劳还。
东土淹龙驾，西人望翠华。
山川祗询物，宫观岂为家。
十月回星斗，千官捧日车。
洛阳无怨思，巡幸更非赊。
驰道当河陕，陈诗问国风。
川原三晋别，襟带两京同。
后殿函关尽，前旌阙塞通。
行看洛阳陌，光景丽天中。
贤王有池馆，明主赐春游。
淑气林间发，恩光水上浮。
徒惭和鼎地，终谢巨川舟。
皇泽空如此，轻生莫可酬。
清洛象天河，东流形胜多。
朝来逢宴喜，春尽却妍和。
泉鲔欢时跃，林莺醉里歌。
赐恩频若此，为乐奈人何。
河汉非应到，汀洲忽在斯。
仍逢帝乐下，如逐海槎窥。
春赏时将换，皇恩岁不移。
今朝游宴所，莫比天泉池。
纤纤折杨柳，持此寄情人。
一枝何足贵，怜是故园春。
迟景那能久，芳菲不及新。
更愁征戍客，容鬓老边尘。
姹女矜容色，为花不让春。
既争芳意早，谁待物华真。
叶作参差发，枝从点缀新。
自然无限态，长在艳阳晨。
蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。
幸入连宵听，应缘饮露知。
思深秋欲近，声静夜相宜。
不是黄金饰，清香徒尔为。
万乘飞黄马，千金狐白裘。
正逢银霰积，如向玉京游。
瑞色铺驰道，花文拂彩旒。
还闻吉甫颂，不共郢歌俦。
忽对林亭雪，瑶华处处开。
今年迎气始，昨夜伴春回。
玉润窗前竹，花繁院里梅。
东郊斋祭所，应见五神来。
稽亭追往事，睢苑胜前闻。
飞阁凌芳树，华池落彩云。
藉草人留酌，衔花鸟赴群。
向来同赏处，惟恨碧林曛。
伊川与灞津，今日祓除人。
岂似龙山上，还同湘水滨。
衰颜忧更老，淑景望非春。
禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。
离别念同嬉，芬荣欲共持。
独攀南国树，遥寄北风时。
林惜迎春早，花愁去日迟。
还闻折梅处，更有棣华诗。
试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
彼美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。
仙禁生红药，微芳不自持。
幸因清切地，还遇艳阳时。
名见桐君箓，香闻郑国诗。
孤根若可用，非直爱华滋。
清切紫庭垂，葳蕤防露枝。
色无玄月变，声有惠风吹。
高节人相重，虚心世所知。
凤凰佳可食，一去一来仪。
棠棣闻馀兴，乌衣有旧游。
门前杜城陌，池上曲江流。
暇日尝繁会，清风咏阻修。
始知西峙岳，同气此相求。
与君尝此志，因物复知心。
遗我龙钟节，非无玳瑁簪。
幽素宜相重，雕华岂所任。
为君安首饰，怀此代兼金。
君有百炼刃，堪断七重犀。
谁开太阿匣，持割武城鸡。
竟与尚书佩，遥应天子提。
何时遇操宰，当使玉如泥。
旬雨不愆期，由来自若时。
尔无言郡政，吾岂欲天欺。
常念涓尘益，惟欢草树滋。
课成非所拟，人望在东菑。
云雨俱行罢，江天已洞开。
炎氛霁后灭，边绪望中来。
作骥君垂耳，为鱼我曝鳃。
更怜湘水赋，还是洛阳才。
贾生流寓日，扬子寂寥时。
在物多相背，唯君独见思。
渔为江上曲，雪作郢中词。
忽枉兼金讯，长怀伐木诗。
穿筑非求丽，幽闲欲寄情。
偶怀因壤石，真意在蓬瀛。
苔益山文古，池添竹气清。
从兹果萧散，无事亦无营。
晨兴步北林，萧散一开襟。
复见林上月，娟娟犹未沉。
片云自孤远，丛筱亦清深。
无事由来贵，方知物外心。
林居逢岁晏，遇物使情多。
蘅茝不时与，芬荣奈汝何。
更怜篱下菊，无如松上萝。
因依自有命，非是隔阳和。
家在湘源住，君今海峤行。
经过正中道，相送倍为情。
心逐书邮去，形随世网婴。
因声谢远别，缘义不缘名。
蜀严化已久，沉冥空所思。
尝闻卖卜处，犹忆下帘时。
驱传应经此，怀贤倘问之。
归来说往事，历历偶心期。
江水天连色，无涯净野氛。
微明岸傍树，凌乱渚前云。
举棹形徐转，登舻意渐分。
渺茫从此去，空复惜离群。
元僚行上计，举饯出林丘。
忽望题舆远，空思解榻游。
别筵铺柳岸，征棹倚芦洲。
独叹湘江水，朝宗向北流。
南土秋虽半，东湖草未黄。
聊乘风日好，来泛芰荷香。
兰棹无劳速，菱歌不厌长。
忽怀京洛去，难与共清光。
荷叶生幽渚，芳华信在兹。
朝朝空此地，采采欲因谁。
但恐星霜改，还将蒲稗衰。
怀君美人别，聊以赠心期。
荷蓧旋江澳，衔杯饯霸陵。
别前林鸟息，归处海烟凝。
风土乡情接，云山客念凭。
圣朝岩穴选，应待鹤书征。
屡别容华改，长愁意绪微。
义将私爱隔，情与故人归。
薄宦无时赏，劳生有事机。
离魂今夕梦，先绕旧林飞。
鬼谷还成道，天台去学仙。
行应松子化，留与世人传。
此地烟波远，何时羽驾旋。
当须一把袂，城郭共依然。
平生属良友，结绶望光辉。
何知人事拙，相与宦情非。
别路穿林尽，征帆际海归。
居然已多意，况复两乡违。
解巾行作吏，尊酒谢离居。
修竹含清景，华池澹碧虚。
地将幽兴惬，人与旧游疏。
林下纷相送，多逢长者车。
送客南昌尉，离亭西候春。
野花看欲尽，林鸟听犹新。
别酒青门路，归轩白马津。
相知无远近，万里尚为邻。
我与文雄别，胡然邑吏归。
贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。
激节轻华冕，移官殉彩衣。
羡君行乐处，从此拜庭闱。
海郡雄蛮落，津亭壮越台。
城隅百雉映，水曲万家开。
里树桄榔出，时禽翡翠来。
观风犹未尽，早晚使车回。
云嶂天涯尽，川途海县穷。
何言此地僻，忽与故人同。
身负邦君弩，情纡御史骢。
王程不我驻，离思逐秋风。
征骖稍靡靡，去国方迟迟。
路绕南登岸，情摇北上旗。
故人怜别日，旅雁逐归时。
岁晏无芳草，将何寄所思。
江路与天连，风帆何淼然。
遥林浪出没，孤舫鸟联翩。
常爱千钧重，深思万事捐。
报恩非徇禄，还逐贾人船。
山气朝来爽，溪流日向清。
远心何处惬，闲棹此中行。
丛桂林间待，群鸥水上迎。
徒然适我愿，幽独为谁情。
归去南江水，磷磷见底清。
转逢空阔处，聊洗滞留情。
浦树遥如待，江鸥近若迎。
津途别有趣，况乃濯吾缨。
湘岸多深林，青冥昼结阴。
独无谢客赏，况复贾生心。
草色虽云发，天光或未临。
江潭非所遇，为尔白头吟。
归舟宛何处，正值楚江平。
夕逗烟村宿，朝缘浦树行。
于役已弥岁，言旋今惬情。
乡郊尚千里，流目夏云生。
日夜乡山远，秋风复此时。
旧闻胡马思，今听楚猿悲。
念别朝昏苦，怀归岁月迟。
壮图空不息，常恐发如丝。
落日催行舫，逶迤洲渚间。
虽云有物役，乘此更休闲。
暝色生前浦，清晖发近山。
中流澹容与，唯爱鸟飞还。
征鞍穷郢路，归棹入湘流。
望鸟唯贪疾，闻猿亦罢愁。
两边枫作岸，数处橘为洲。
却记从来意，翻疑梦里游。
乘夕棹归舟，缘源路转幽。
月明看岭树，风静听溪流。
岚气船间入，霜华衣上浮。
猿声虽此夜，不是别家愁。
长林何缭绕，远水复悠悠。
尽日馀无见，为心那不愁。
忆将亲爱别，行为主恩酬。
感激空如此，芳时屡已遒。
江岫殊空阔，云烟处处浮。
上来群噪鸟，中去独行舟。
牢落谁相顾，逶迤日自愁。
更将心问影，于役复何求。
霜清百丈水，风落万重林。
夕鸟联归翼，秋猿断去心。
别离多远思，况乃岁方阴。
万丈洪泉落，迢迢半紫氛。
奔飞流杂树，洒落出重云。
日照虹蜺似，天清风雨闻。
灵山多秀色，空水共氤氲。
行舟傍越岑，窈窕越溪深。
水暗先秋冷，山晴当昼阴。
重林间五色，对壁耸千寻。
惜此生遐远，谁知造化心。
昔年尝不调，兹地亦邅回。
本谓双凫少，何知驷马来。
人非汉使橐，郡是越王台。
去去虽殊事，山川长在哉。
江林多秀发，云日复相鲜。
征路那逢此，春心益渺然。
兴来祗自得，佳气莫能传。
薄暮津亭下，馀花满客船。
明发临前渚，寒来净远空。
水纹天上碧，日气海边红。
景物纷为异，人情赖此同。
乘槎自有适，非欲破长风。
溪流清且深，松石复阴临。
正尔可嘉处，胡为无赏心。
我由不忍别，物亦有缘侵。
自匪常行迈，谁能知此音。
日暮荒亭上，悠悠旅思多。
故乡临桂水，今夜渺星河。
暗草霜华发，空亭雁影过。
兴来谁与晤，劳者自为歌。
海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
清迥江城月，流光万里同。
所思如梦里，相望在庭中。
皎洁青苔露，萧条黄叶风。
含情不得语，频使桂华同。
海燕何微眇，乘春亦暂来。
岂知泥滓贱，祗见玉堂开。
绣户时双入，华轩日几回。
无心与物竞，鹰隼莫相猜。
尝闻继老聃，身退道弥耽。
结宇倚青壁，疏泉喷碧潭。
苔石随人古，烟花寄酒酣。
山光纷向夕，归兴杜城南。
一作江南守，江林三四春。
相鸣不及鸟，相乐喜关人。
日守朱丝直，年催华发新。
淮阳只有卧，持此度芳辰。
芳意何能早，孤荣亦自危。
更怜花蒂弱，不受岁寒移。
朝雪那相妒，阴风已屡吹。
馨香虽尚尔，飘荡复谁知。
端居正无绪，那复发秦筝。
纤指传新意，繁弦起怨情。
江渚秋风至，他乡离别心。
孤云愁自远，一叶感何深。
忧喜尝同域，飞鸣忽异林。
青山西北望，堪作白头吟。
感惜芳时换，谁知客思悬。
忆随鸿向暖，愁学马思边。
留滞机还息，纷拏网自牵。
东南起归望，何处是江天。
家受专门学，人称入室贤。
刘桢徒有气，管辂独无年。
谪去长沙国，魂归京兆阡。
从兹匣中剑，埋没罢冲天。
魏武中流处，轩皇问道回。
长堤春树发，高掌曙云开。
龙负王舟渡，人占仙气来。
河津会日月，天仗役风雷。
东顾重关尽，西驰万国陪。
还闻股肱郡，元首咏康哉。
设险诸侯地，承平圣主巡。
东君朝二月，南旆拥三辰。
寒出重关尽，年随行漏新。
瑞云丛捧日，芳树曲迎春。
舞咏先驰道，恩华及从臣。
汾川花鸟意，并奉属车尘。
昔者河边叟，谁知隐与仙。
姓名终不识，章句此空传。
迹为坐忘晦，言犹强著诠。
精灵竟何所，祠宇独依然。
道在纡眷眷，风行动睿篇。
从兹化天下，清净复何先。
万乘华山下，千岩云汉中。
灵居虽窅密，睿览忽玄同。
日月临高掌，神仙仰大风。
攒峰势岌岌，翊辇气雄雄。
揆物知幽赞，铭勋表圣衷。
会应陪玉检，来此告成功。
大君毕能事，端扆乐成功。
运与千龄合，欢将万国同。
汉酺歌圣酒，韶乐舞薰风。
河洛荣光遍，云烟喜气通。
春华顿觉早，天泽倍知崇。
草木毕沾被，犹言不在躬。
宝筵延厚命，供帐序群公。
形胜宜春接，威仪建礼同。
晞阳人似露，解愠物从风。
朝庆千龄始，年华二月中。
辉光遍草木，和气发丝桐。
岁岁无为化，宁知乐九功。
汉王思钜鹿，晋将在弘农。
入蜀举长算，平吴成大功。
与浑虽不协，归皓实为雄。
孤绩沦千载，流名感圣衷。
万乘度荒陇，一顾凛生风。
古节犹不弃，今人争效忠。
清风阊阖至，轩盖承明归。
云月爱秋景，林堂开夜扉。
何言兼济日，尚与宴私违。
兴逐蒹葭变，文因棠棣飞。
人伦用忠孝，帝德已光辉。
赠弟今为贵，方知陆氏微。
时来不自意，宿昔谬枢衡。
翊圣负明主，妨贤愧友生。
罢归犹右职，待罪尚南荆。
政有留棠旧，风因继组成。
高轩问疾苦，烝庶荷仁明。
衰废时所薄，只言僚故情。
陟邻初禀训，献策幸逢时。
朝列且云忝，君恩复若兹。
庭闱际海曲，轺传荷天慈。
顾己欢乌鸟，闻君泣素丝。
才明应主召，福善岂神欺。
但愿白心在，终然涅不淄。
辙迹陈家巷，诗书孟子邻。
偶来乘兴者，不值草玄人。
契是忘年合，情非累日申。
闻君还薄暮，见眷及兹辰。
赠我如琼玖，将何报所亲。
芳月尽离居，幽怀重起予。
虽言春事晚，尚想物华初。
迟日皦方照，高斋澹复虚。
笋成林向密，花落树应疏。
赠鲤情无间，求莺思有馀。
暄妍不相待，含叹欲焉如。
记言闻直史，筑室面层阿。
岂不承明入，终云幽意多。
沉冥高士致，休浣故人过。
前岭游氛灭，中林芳气和。
兹辰阻佳趣，望美独如何。
高斋复晴景，延眺属清秋。
风物动归思，烟林生远愁。
纷吾自穷海，薄宦此中州。
取路无高足，随波适下流。
岁华空冉冉，心曲且悠悠。
坐惜芳时歇，胡然久滞留。
橘柚南中暖，桑榆北地阴。
何言荣落异，因见别离心。
吾亦江乡子，思归梦寐深。
闻君去水宿，结思渺云林。
牵缀从浮事，迟回谢所钦。
东南行舫远，秋浦念猿吟。
极望涔阳浦，江天渺不分。
扁舟从此去，鸥鸟自为群。
他日怀真赏，中年负俗纷。
适来果微尚，倏尔会斯文。
复想金闺籍，何如梦渚云。
我行多胜寄，浩思独氛氲。
栖宿岂无意，飞飞更远寻。
长途未及半，中夜有遗音。
月思关山笛，风号流水琴。
空声两相应，幽感一何深。
避缴归南浦，离群叫北林。
联翩俱不定，怜尔越乡心。
香阁起崔嵬，高高沙版开。
攀跻千仞上，纷诡万形来。
草间商君陌，云重汉后台。
山从函谷断，川向斗城回。
林里春容变，天边客思催。
登临信为美，怀远独悠哉。
披轩肆流览，云壑见深重。
空水秋弥净，林烟晚更浓。
坐隅分洞府，檐际列群峰。
窈窕生幽意，参差多异容。
还惭大隐迹，空想列仙踪。
赖此升攀处，萧条得所从。
定省荣君赐，来归是昼游。
林鸟飞旧里，园果让新秋。
枝长南庭树，池临北涧流。
星霜屡尔别，兰麝为谁幽。
善积家方庆，恩深国未酬。
栖栖将义动，安得久情留。
郡阁昼常掩，庭芜日复滋。
檐风落鸟毳，窗叶挂虫丝。
拙病宦情少，羁闲秋气悲。
理人无异绩，为郡但经时。
唯有江湖意，沉冥空在兹。
遥夜人何在，澄潭月里行。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
外物寂无扰，中流澹自清。
念归林叶换，愁坐露华生。
犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。
拙宦今何有，劳歌念不成。
十年乖夙志，一别悔前行。
归去田园老，倘来轩冕轻。
江间稻正熟，林里桂初荣。
鱼意思在藻，鹿心怀食苹。
时哉苟不达，取乐遂吾情。
云间有数鹤，抚翼意无违。
晓日东田去，烟霄北渚归。
欢呼良自适，罗列好相依。
远集长江静，高翔众鸟稀。
岂烦仙子驭，何畏野人机。
却念乘轩者，拘留不得飞。
函谷虽云险，黄河已复清。
圣心无所隔，空此置关城。
嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼。
在德不在险，方知王道休。
上苑春先入，中园花尽开。
唯馀幽径草，尚待日光催。
滔滔大江水，天地相终始。
经阅几世人，复叹谁家子。
东望何悠悠，西来昼夜流。
岁月既如此，为心那不愁。
自君之出矣，不复理残机。
思君如满月，夜夜减清辉。
松叶堪为酒，春来酿几多。
不辞山路远，踏雪也相过。
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。
卿家本六郡，年长入三秦。
白璧酬知己，黄金谢主人。
剑锋生赤电，马足起红尘。
日暮歌钟发，喧喧动四邻。
骢马铁连钱，长安侠少年。
帝畿平若水，官路直如弦。
夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。
风霜但自保，穷达任皇天。
塞外欲纷纭，雌雄犹未分。
明堂占气色，华盖辨星文。
二月河魁将，三千太乙军。
丈夫皆有志，会见立功勋。
贱妾留南楚，征夫向北燕。
三秋方一日，少别比千年。
不掩嚬红缕，无论数绿钱。
相思明月夜，迢递白云天。
窗外一株梅，寒花五出开。
影随朝日远，香逐便风来。
泣对铜钩障，愁看玉镜台。
行人断消息，春恨几裴回。
边地遥无极，征人去不还。
秋容凋翠羽，别泪损红颜。
望断流星驿，心驰明月关。
藁砧何处在，杨柳自堪攀。
侠客重周游，金鞭控紫骝。
蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸鞦。
发迹来南海，长鸣向北州。
匈奴今未灭，画地取封侯。
塞北途辽远，城南战苦辛。
幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。
冻水寒伤马，悲风愁杀人。
寸心明白日，千里暗黄尘。
岐路三秋别，江津万里长。
烟霞驻征盖，弦奏促飞觞。
阶树含斜日，池风泛早凉。
赠言未终竟，流涕忽沾裳。
愁结乱如麻，长天照落霞。
离亭隐乔树，沟水浸平沙。
左尉才何屈，东关望渐赊。
行看转牛斗，持此报张华。
汉国临清渭，京城枕浊河。
居人下珠泪，宾御促骊歌。
望极关山远，秋深烟雾多。
唯馀三五夕，明月暂经过。
御沟一相送，征马屡盘桓。
言笑方无日，离忧独未宽。
举杯聊劝酒，破涕暂为欢。
别后风清夜，思君蜀路难。
雁门归去远，垂老脱袈裟。
萧寺休为客，曹溪便寄家。
绿琪千岁树，黄槿四时花。
别怨应无限，门前桂水斜。
悠悠辞鼎邑，去去指金墉。
途路盈千里，山川亘百重。
风行常有地，云出本多峰。
郁郁园中柳，亭亭山上松。
客心殊不乐，乡泪独无从。
天将下三宫，星门召五戎。
坐谋资庙略，飞檄伫文雄。
赤土流星剑，乌号明月弓。
秋阴生蜀道，杀气绕湟中。
风雨何年别，琴尊此日同。
离亭不可望，沟水自西东。
青幛倚丹田，荒凉数百年。
独知小山桂，尚识大罗天。
药败金炉火，苔昏玉女泉。
岁时无壁画，朝夕有阶烟。
花柳三春节，江山四望悬。
悠然出尘网，从此狎神仙。
烟霞非俗宇，岩壑只幽居。
水浸何曾畎，荒郊不复锄。
影浓山树密，香浅泽花疏。
阔堑防斜径，平堤夹小渠。
莲房若个实，竹节几重虚。
萧然隔城市，酌醴焚枯鱼。
此地倾城日，由来供帐华。
亭逢李广骑，门接邵平瓜。
原野烟氛匝，关河游望赊。
白云断岩岫，绿草覆江沙。
诏赐扶阳宅，人荣御史车。
灞池一相送，流涕向烟霞。
敞朗东方彻，阑干北斗斜。
地气俄成雾，天云渐作霞。
河流才辨马，岩路不容车。
阡陌经三岁，闾阎对五家。
露文沾细草，风影转高花。
日月从来惜，关山犹自赊。
昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。
今日东方至，鸾销珠镜前。
水流衔砌咽，月影向窗悬。
妆匣凄馀粉，熏炉灭旧烟。
晚庭摧玉树，寒帐委金莲。
佳人不再得，云日几千年。
赵氏连城璧，由来天下传。
送君还旧府，明月满前川。
可怜楚破息，肠断息夫人。
仍为泉下骨，不作楚王嫔。
楚王宠莫盛，息君情更亲。
情亲怨生别，一朝俱杀身。
授衣感穷节，策马凌伊关。
归齐逸人趣，日觉秋琴闲。
寒露衰北阜，夕阳破东山。
浩歌步榛樾，栖鸟随我还。
春泉鸣大壑，皓月吐层岑。
岑壑景色佳，慰我远游心。
暗芳足幽气，惊栖多众音。
高兴南山曲，长谣横素琴。
何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。
目断南浦云，心醉东郊柳。
怨别此何时，春芳来已久。
与君共时物，尽此盈樽酒。
始愿今不从，春风恋携手。
岁晚东岩下，周顾何凄恻。
日落西山阴，众草起寒色。
中有乔松树，使我长叹息。
百尺无寸枝，一生自孤直。
鶺鴒有旧曲，调苦不成歌。
自叹兄弟少，常嗟离别多。
尔寻北京路，予卧南山阿。
泉晚更幽咽，云秋尚嵯峨。
药栏听蝉噪，书幌见禽过。
愁至愿甘寝，其如乡梦何。
气冲落日红，影入春潭碧。
锦缋织苔藓，丹青画松石。
水禽泛容与，岩花飞的砾。
微路从此深，我来限于役。
惆怅情未已，群峰暗将夕。
家临清溪水，溪水绕盘石。
绿萝四面垂，褭褭百馀尺。
风泉度丝管，苔藓铺茵席。
传闻颍阳人，霞外漱灵液。
忽枉岩中翰，吟望朝复夕。
何当遂远游，物色候逋客。
夕阳黯晴碧，山翠互明灭。
此中意无限，要与开士说。
徒郁仲举思，讵回道林辙。
孤兴欲待谁，待此湖上月。
院梅发向尺，园鸟复成曲。
落日游南湖，果掷颜如玉。
含情不得语，转盼知所属。
惆怅未可归，宁关须采箓。
侵星发洛城，城中歌吹声。
毕景至缑岭，岭上烟霞生。
草树饶野意，山川多古情。
大隐德所薄，归来可退耕。
秦地平如掌，层城出云汉。
楼阁九衢春，车马千门旦。
绿柳开复合，红尘聚还散。
日晚斗鸡场，经过狭斜看。
玉树朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，傍人那得知。
君子事行役，再空芳岁期。
美人旷遥伫，万里浮云思。
园桃绽红艳，效叶柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帷。
孤舟汴河水，去国情无已。
晚泊投楚乡，明月清淮里。
空望山头草，草露湿人衣。
金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。
人间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。
今年春色早，应为剪刀催。
芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。
谷转斜盘径，川回曲抱原。
风来花自舞，春入鸟能言。
侍宴瑶池夕，归途笳吹繁。
高岭逼星河，乘舆此日过。
野含时雨润，山杂夏云多。
睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。
悠然小天下，归路满笙歌。
凤刹侵云半，虹旌倚日边。
散花多宝塔，张乐布金田。
时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。
香街稍欲晚，清跸扈归天。
令节三秋晚，重阳九日欢。
仙杯还泛菊，宝馔且调兰。
御气云霄近，乘高宇宙宽。
今朝万寿引，宜向曲中弹。
闰月再重阳，仙舆历宝坊。
帝歌云稍白，御酒菊犹黄。
风铎喧行漏，天花拂舞行。
豫游多景福，梵宇日生光。
北阙层城峻，西宫复道悬。
乘舆历万户，置酒望三川。
花柳含丹日，山河入绮筵。
欲知陪赏处，空外有飞烟。
广乐张前殿，重裘感圣心。
砌蓂霜月尽，庭树雪云深。
旧渥骖宸御，慈恩忝翰林。
微臣一何幸，再得听瑶琴。
绀宇横天室，回銮指帝休。
曙阴迎日尽，春气抱岩流。
空乐繁行漏，香烟薄彩斿。
玉膏从此泛，仙驭接浮丘。
暂幸珠筵地，俱怜石濑清。
泛流张翠幕，拂迥挂红旌。
雅曲龙调管，芳樽蚁泛觥。
陪欢玉座晚，复得听金声。
帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。
晓云连幕卷，夜火杂星回。
谷暗千旗出，山鸣万乘来。
扈从良可赋，终乏掞天才。
复道开行殿，钩陈列禁兵。
和风吹鼓角，佳气动旗旌。
后骑回天苑，前山入御营。
万方俱下拜，相与乐升平。
翼翼高旌转，锵锵凤辇飞。
尘销清跸路，云湿从臣衣。
白羽摇丹壑，天营逼翠微。
芳声耀今古，四海警宸威。
王子宾仙去，飘飖笙鹤飞。
徒闻沧海变，不见白云归。
天路何其远，人间此会稀。
空歌日云幕，霜月渐微微。
水府沦幽壑，星轺下紫微。
鸟惊司仆驭，花落侍臣衣。
芳树摇春晚，晴云绕座飞。
淮王正留客，不醉莫言归。
仙媛乘龙日，天孙捧雁来。
可怜桃李树，更绕凤凰台。
烛照香车入，花临宝扇开。
莫令银箭晓，为尽合欢杯。
妾住越城南，离居不自堪。
采花惊曙鸟，摘叶喂春蚕。
懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。
待君消瘦尽，日暮碧江潭。
粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争渡月，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。
直事披三省，重关闭七门。
广庭怜雪净，深屋喜炉温。
月幌花虚馥，风窗竹暗喧。
东山白云意，兹夕寄琴尊。
梵宇出三天，登临望八川。
开襟坐霄汉，挥手拂云烟。
函谷青山外，昆池落日边。
东京杨柳陌，少别已经年。
归来物外情，负杖阅岩耕。
源水看花入，幽林采药行。
野人相问姓，山鸟自呼名。
去去独吾乐，无然愧此生。
宦游非吏隐，心事好幽偏。
考室先依地，为农且用天。
辋川朝伐木，蓝水暮浇田。
独与秦山老，相欢春酒前。
今日游何处，春泉洗药归。
悠然紫芝曲，昼掩白云扉。
鱼乐偏寻藻，人闲屡采薇。
丘中无俗事，身世两相违。
公子正邀欢，林亭春未兰。
攀岩践苔易，迷路出花难。
窗覆垂杨暖，阶侵瀑水寒。
帝城归路直，留兴接鹓鸾。
浩渺浸云根，烟岚出远村。
鸟归沙有迹，帆过浪无痕。
望水知柔性，看山欲断魂。
纵情犹未已，回马欲黄昏。
薄暮曲江头，仁祠暂可留。
山形无隐霁，野色遍呈秋。
荷覆香泉密，藤缘宝树幽。
平生厌尘事，过此忽悠悠。
远方来下客，輶轩摄使臣。
弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。
驷马留孤馆，双鱼赠故人。
明朝散云雨，遥仰德为邻。
卧来生白发，览镜忽成丝。
远愧餐霞子，童颜且自持。
旧游惜疏旷，微尚日磷缁。
不寄西山药，何由东海期。
入卫期之子，吁嗟不少留。
情人去何处，淇水日悠悠。
恒碣青云断，衡漳白露秋。
知君心许国，不是爱封侯。
二百四十载，海内何纷纷。
六国兵同合，七雄势未分。
从成拒秦帝，策决问苏君。
鸡鸣将狗盗，论德不论勋。
闻道云中使，乘骢往复还。
河兵守阳月，塞虏失阴山。
拜职尝随骠，铭功不让班。
旋闻受降日，歌舞入萧关。
风驭忽泠然，云台路几千。
蜀门峰势断，巴字水形连。
人隔壶中地，龙游洞里天。
赠言回驭日，图画彼山川。
颍郡水东流，荀陈兄弟游。
偏伤兹日远，独向聚星州。
河润在明德，人康非外求。
当闻力为政，遥慰我心愁。
饯子西南望，烟绵剑道微。
桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。
职拜舆方远，仙成履会归。
定知和氏璧，遥掩玉轮辉。
柳变曲江头，送君函谷游。
弄琴宽别意，酌醴醉春愁。
恋本亦何极，赠言微所求。
莫令金谷水，不入故园流。
行李恋庭闱，乘轺振彩衣。
南登指吴服，北走出秦畿。
去国夏云断，还乡秋雁飞。
旋闻郡计入，更有使臣归。
别驾促严程，离筵多故情。
交深季作友，义重伯为兄。
镇静移吴俗，风流在汉京。
会看陈仲举，从此拜公卿。
卧病人事绝，嗟君万里行。
河桥不相送，江树远含情。
别路追孙楚，维舟吊屈平。
可惜龙泉剑，流落在丰城。
弦歌试宰日，城阙赏心违。
北谢苍龙去，南随黄鹄飞。
夏云海中出，吴山江上微。
甿谣岂云远，从此庆缁衣。
帝忧河朔郡，南发海陵仓。
坐叹青春别，逶迤碧水长。
饮冰朝受命，衣锦昼还乡。
为问东山桂，无人何自芳。
同气有三人，分飞在此晨。
西驰巴岭徼，东去洛阳滨。
强饮离前酒，终伤别后神。
谁怜散花萼，独赴日南春。
汉广不分天，舟移杳若仙。
秋虹映晚日，江鹤弄晴烟。
积水浮冠盖，遥风逐管弦。
嬉游不可极，留恨此山川。
□□□□□，□□□□□。
仍随五马谪，载与两禽奔。
明主无由见，群公莫与言。
幸君逢圣日，何惜理虞翻。
五岭恓惶客，三湘憔悴颜。
况复秋雨霁，表里见衡山。
路逐鹏南转，心依雁北还。
唯馀望乡泪，更染竹成斑。
越岭千重合，蛮溪十里斜。
竹迷樵子径，萍匝钓人家。
林暗交枫叶，园香覆橘花。
谁怜在荒外，孤赏足云霞。
南国无霜霰，连年见物华。
青林暗换叶，红蕊续开花。
春去闻山鸟，秋来见海槎。
流芳虽可悦，会自泣长沙。
倚棹望兹川，销魂独黯然。
乡连江北树，云断日南天。
剑别龙初没，书成雁不传。
离舟意无限，催渡复催年。
乘兴入幽栖，舟行日向低。
岩花候冬发，谷鸟作春啼。
沓嶂开天小，丛篁夹路迷。
犹闻可怜处，更在若邪溪。
马上逢寒食，愁中属暮春。
可怜江浦望，不见洛阳人。
北极怀明主，南溟作逐臣。
故园肠断处，日夜柳条新。
影殿临丹壑，香台隐翠霞。
巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花。
宝铎摇初霁，金池映晚沙。
莫愁归路远，门外有三车。
香岫悬金刹，飞泉届石门。
空山唯习静，中夜寂无喧。
说法初闻鸟，看心欲定猿。
寥寥隔尘市，何异武陵源。
阳月南飞雁，传闻至此回。
我行殊未已，何日复归来。
江静潮初落，林昏瘴不开。
明朝望乡处，应见陇头梅。
度岭方辞国，停轺一望家。
魂随南翥鸟，泪尽北枝花。
山雨初含霁，江云欲变霞。
但令归有日，不敢恨长沙。
合浦途未极，端溪行暂临。
泪来空泣脸，愁至不知心。
客醉山月静，猿啼江树深。
明朝共分手，之子爱千金。
旧交此零落，雨泣访遗尘。
剑几传好事，池台伤故人。
国香兰已歇，里树橘犹新。
不见吴中隐，空馀江海滨。
有卉秘神仙，君臣有礼焉。
忻当苦口喻，不畏入肠偏。
扁鹊功成日，神农定品年。
丹成如可待，鸡犬自闻天。
瑞塔千寻起，仙舆九日来。
萸房陈宝席，菊蕊散花台。
御气鹏霄近，升高凤野开。
天歌将梵乐，空里共裴回。
三乘归净域，万骑饯通庄。
就日离亭近，弥天别路长。
荆南旋杖钵，渭北限津梁。
何日纡真果，还来入帝乡。
年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。
既接南邻磬，还随北里笙。
平陵通曙响，长乐警宵声。
秋至含霜动，春归应律鸣。
岂惟恒待扣，金簴有馀清。
铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪寒花已落，风暖叶还开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
盛时何足贵，书里报轮台。
日暮风亭上，悠悠旅思多。
故乡临桂水，今夜渺星河。
暗草霜华发，空亭雁影过。
兴来谁与语，劳者自为歌。
神女向高唐，巫山下夕阳。
裴回作行雨，婉恋逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。
霁云无处所，台馆晓苍苍。
非君惜鸾殿，非妾妒娥眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。
辛苦无聊赖，何堪上马辞。
昔年分鼎地，今日望陵台。
一旦雄图尽，千秋遗令开。
绮罗君不见，歌舞妾空来。
恩共漳河水，东流无重回。
巫山峰十二，环合象昭回。
俯听琵琶峡，平看云雨台。
古槎天外落，瀑水日边来。
何忍猿啼夜，荆王枕席开。
天使下西楼，含光万里秋。
台前似挂镜，帘外如悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报大刀头。
圣德超千古，皇风扇九围。
天回万象出，驾动六龙飞。
淑气来黄道，祥云覆紫微。
太平多扈从，文物有光辉。
春豫灵池会，沧波帐殿开。
舟凌石鲸度，槎拂斗牛回。
节晦蓂全落，春迟柳暗催。
象溟看浴景，烧劫辨沉灰。
镐饮周文乐，汾歌汉武才。
不愁明月尽，自有夜珠来。
香刹中天起，宸游满路辉。
乘龙太子去，驾象法王归。
殿饰金人影，窗摇玉女扉。
稍迷新草木，遍识旧庭闱。
水入禅心定，云从宝思飞。
欲知皇劫远，初拂六铢衣。
六飞回玉辇，双树谒金仙。
瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。
净心遥证果，睿想独超禅。
塔涌香花地，山围日月天。
梵音迎漏彻，空乐倚云悬。
今日登仁寿，长看法镜圆。
梵筵光圣邸，游豫览宏规。
不改灵光殿，因开功德池。
莲生新步叶，桂长昔攀枝。
涌塔庭中见，飞楼海上移。
闻韶三月幸，观象七星危。
欲识龙归处，朝朝云气随。
清跸喧黄道，乘舆降紫宸。
霜戈凝晓日，云管发阳春。
台古全疑汉，林馀半识秦。
宴酣诗布泽，节改令行仁。
昔恃山河险，今依道德淳。
多惭献嘉颂，空累属车尘。
汉王未息战，萧相乃营宫。
壮丽一朝尽，威灵千载空。
皇明怅前迹，置酒宴群公。
寒轻彩仗外，春发幔城中。
乐思回斜日，歌词继大风。
今朝天子贵，不假叔孙通。
英藩筑外馆，爱主出王宫。
宾至星槎落，仙来月宇空。
玳梁翻贺燕，金埒倚晴虹。
箫奏秦台里，书开鲁壁中。
短歌能驻日，艳舞欲娇风。
闻有淹留处，山阿满桂丛。
潘园枕郊郭，爱客坐相求。
尊酒东城外，骖騑南陌头。
池平分洛水，林缺见嵩丘。
暗竹侵山径，垂杨拂妓楼。
彩云歌处断，迟日舞前留。
此地何年别，兰芳空自幽。
相庭贻庆远，才子拜郎初。
起草徯仙阁，焚香卧直庐。
更深河欲断，节劲柳偏疏。
气耿凌云笔，心摇待漏车。
叨荣厕俦侣，省己恧空虚。
徒斐阳春和，难参丽曲馀。
香阁临清汉，丹梯隐翠微。
林篁天际密，人世谷中违。
苔石衔仙洞，莲舟泊钓矶。
山云浮栋起，江雨入庭飞。
信美虽南国，严程限北归。
幽寻不可再，留步惜芳菲。
宋公爰创宅，庾氏更诛茅。
间出人三秀，平临楚四郊。
汉臣来绛节，荆牧动金铙。
尊溢宜城酒，笙裁曲沃匏。
露荷秋变节，风柳夕鸣梢。
一散阳台雨，方随越鸟巢。
铉府诞英规，公才天下知。
谓乘羔雁族，继入凤凰池。
赤县求人隐，青门起路岐。
翟回车少别，凫化舄遥驰。
神哭周南境，童歌渭北垂。
贤哉荀奉倩，衮职伫来仪。
遥州刀作字，绝壁剑为峰。
惜别路穷此，留欢意不从。
忧来生白发，时晚爱青松。
勿以西南远，夷歌寝盛容。
台阶有高位，宁复久临邛。
停午出滩险，轻舟容易前。
峰攒入云树，崖喷落江泉。
巨石潜山怪，深篁隐洞仙。
鸟游溪寂寂，猿啸岭娟娟。
挥袂日凡几，我行途已千。
暝投苍梧郡，愁枕白云眠。
桂林风景异，秋似洛阳春。
晚霁江天好，分明愁杀人。
世业事黄老，妙年孤隐沦。
归欤卧沧海，何物贵吾身。
虞世巡百越，相传葬九疑。
精灵游此地，祠树日光辉。
禋祭忽群望，丹青图二妃。
神来兽率舞，仙去凤还飞。
日暝山气落，江空潭霭微。
帝乡三万里，乘彼白云归。
江上粤王台，登高望几回。
南溟天外合，北户日边开。
地湿烟尝起，山晴雨半来。
冬花采卢橘，夏果摘杨梅。
迹类虞翻枉，人非贾谊才。
归心不可见，白发重相催。
宿帆震泽口，晓渡松江濆。
棹发鱼龙气，舟冲鸿雁群。
寒潮顿觉满，暗浦稍将分。
气出海生日，光清湖起云。
水乡尽天卫，叹息为吴君。
谋士伏剑死，至今悲所闻。
禹穴今朝到，邪溪此路通。
著书闻太史，炼药有仙翁。
鹤往笼犹挂，龙飞剑已空。
石帆摇海上，天镜落湖中。
水低寒云白，山边坠叶红。
归舟何虑晚，日暮使樵风。
岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。
家住嵩山下，好采旧山薇。
自省游泉石，何曾不夜归。
愿与道林近，在意逍遥篇。
自有灵佳寺，何用沃洲禅。
落花双树积，芳草一庭春。
玩之堪兴异，何必见幽人。
晚入应真理，经行尚未回。
房中无俗物，林下有青苔。
山游杳何处，迟回伊洛间。
归寝忽成梦，宛在嵩丘山。
凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。
独怜脂粉气，犹著舞衣中。
河伯怜娇态，冯夷要姝妓。
寄言游戏人，莫弄黄河水。
昔日河阳县，氛氲香气多。
曹娘娇态尽，春树不堪过。
非关怜翠幕，不是厌朱楼。
故来呈燕颔，报道欲封侯。
乡心新岁切，天畔独潸然。
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年。
驻想持金错，居然作管灰。
绮罗纤手制，桃李向春开。
拾藻蜂初泊，衔花鸟未回。
不言将巧笑，翻逐美人来。
传道仙星媛，年年会水隅。
停梭借蟋蟀，留巧付蜘蛛。
去昼从云请，归轮伫日输。
莫言相见阔，天上日应殊。
晦节高楼望，山川一半春。
意随蓂叶尽，愁共柳条新。
投刺登龙日，开怀纳鸟晨。
兀然心似醉，不觉有吾身。
粉壁图仙鹤，昂藏真气多。
鶱飞竟不去，当是恋恩波。
歌舞须连夜，神仙莫放归。
参差随暮雨，前路湿人衣。
还以金屋贵，留兹宝席尊。
江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。
受脤清边服，乘骢历塞尘。
当闻汉雪耻，羞共虏和亲。
梦泽三秋日，苍梧一片云。
还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。
象物行周礼，衣冠集汉都。
谁怜事虞舜，下里泣苍梧。
鸾死铅妆歇，人亡锦字空。
悲端若能减，渭水亦应穷。
亭寒照苦月，陇暗积愁云。
今日山门树，何处有将军。
梁侯上卿秀，王子中台杰。
赠册绥九夷，旌旃下双阙。
西堂礼乐送，南陌轩车别。
征路入海云，行舟溯江月。
兹邦久钦化，历载归朝谒。
皇心谅所嘉，寄尔宣风烈。
芳春桃李时，京都物华好。
为岳岂不贵，所悲涉远道。
远道不可思，宿昔梦见之。
赠君双佩刀，日夕视来期。
回首览燕赵，春生两河间。
旷然万里馀，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
问乡何处所，目送白云还。
名山何壮哉，玄览一徘徊。
御路穿林转，旌门倚石开。
烟霞肘后发，河塞掌中来。
不学蓬壶远，经年犹未回。
沁园东郭外，鸾驾一游盘。
水榭宜时陟，山楼向晚看。
席临天女贵，杯接近臣欢。
圣藻悬宸象，微臣窃仰观。
怀戎前策备，降女旧因修。
箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。
尚孩中念切，方远御慈留。
顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。
御旗探紫箓，仙仗辟丹丘。
捧药芝童下，焚香桂女留。
鸾歌无岁月，鹤语记春秋。
臣朔真何幸，常陪汉武游。
年光陌上发，香辇禁中游。
草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。
宝杯承露酌，仙管杂风流。
今日陪欢豫，皇恩不可酬。
帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸结佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。
二月风光半，三边戍不还。
年华妾自惜，杨柳为君攀。
落絮萦衫袖，垂条拂髻鬟。
那堪音信断，流涕望阳关。
九月蓬根断，三边草叶腓。
风尘马变色，霜雪剑生衣。
客思愁阴晚，边书驿骑归。
殷勤凤楼上，还袂及春晖。
不分君恩断，新妆视镜中。
容华尚春日，娇爱已秋风。
枕席临窗晓，帷屏向月空。
年年后庭树，荣落在深宫。
春还上林苑，花满洛阳城。
鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。
忆梦残灯落，离魂暗马惊。
可怜朝与暮，楼上独盈盈。
闻有三元客，祈仙九转成。
人间白云返，天上赤龙迎。
尚惜金芝晚，仍攀琪树荣。
何年缑岭上，一谢洛阳城。
曲渚飏轻舟，前溪钓晚流。
雁翻蒲叶起，鱼拨荇花游。
金子悬湘柚，珠房折海榴。
幽寻惜未已，清月半西楼。
试陟江楼望，悠悠去国情。
楚山霞外断，汉水月中平。
公子留遗邑，夫人有旧城。
苍苍烟雾里，何处是咸京。
子牟怀魏阙，元凯滞襄城。
冠盖仍为里，沙台尚识名。
山光晴后绿，江色晚来清。
为问东流水，何时到玉京。
十里绛山幽，千年汾水流。
碑传门客见，剑是故人留。
陇树烟含夕，山门月照秋。
古来钟鼎盛，共尽一蒿丘。
落日啼连夜，孤灯坐彻明。
卷帘双燕入，披幌百花惊。
陇上寒应晚，闺中织未成。
管弦愁不意，梳洗懒无情。
去岁闻西伐，今年送北征。
容颜离别尽，流恨满长城。
江城秋气早，旭旦坐南闱。
落叶惊衰鬓，清霜换旅衣。
时来矜早达，事往觉前非。
体道徒推理，防身终昧微。
故人金华省，肃穆秉天机。
谁念江汉广，蹉跎心事违。
丈夫不叹别，达士自安卑。
揽泣固无趣，衔杯空尔为。
流云春窈窕，去水暮逶迤。
行舟忽东泛，归骑亦西驰。
秦地多芳草，江潭有桂枝。
谁言阻遐阔，所贵在相知。
宿雨清龙界，晨晖满凤城。
升攀重阁迥，凭览四郊明。
井邑周秦地，山河今古情。
纡馀一水合，寥落五陵平。
处处风烟起，欣欣草木荣。
故人不可见，冠盖满东京。
大漠羽书飞，长城未解围。
山川凌玉嶂，旌节下金微。
路向南庭远，书因北雁稀。
乡关摇别思，风雪散戎衣。
岁尽仍为客，春还尚未归。
明年征骑返，歌舞及芳菲。
云日能催晓，风光不惜年。
赖逢征客尽，归在落花前。
彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。
庭际花微落，楼前汉已横。
金台催夜尽，罗袖佛寒轻。
乐笑畅欢情，未半著天明。
回首览燕赵，春生两河间。
旷然馀万里，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
披观玉京路，驻赏金台址。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
松吟白云际，桂馥青溪里。
别有江海心，日暮情何已。
帝里寒光尽，神皋春望浃。
梅郊落晚英，柳甸惊初叶。
流水抽奇弄，崩云洒芳牒。
清尊湛不空，暂喜平生接。
桂宇幽襟积，山亭凉夜永。
森沉野径寒，肃穆岩扉静。
竹晦南汀色，荷翻北潭影。
清兴殊示阑，林端照初景。
肃肃凉景生，加我林壑清。
驱烟寻涧户，卷雾出山楹。
去来固无迹，动息如有情。
日落山水静，为君起松声。
鹤岑有奇径，麟洲富仙家。
紫泉漱珠液，玄岩列丹葩。
常希披尘网，眇然登云车。
鸾情极霄汉，凤想疲烟霞。
道存蓬瀛近，意惬朝市赊。
无为坐惆怅，虚此江上华。
披襟乘石磴，列籍俯春泉。
兰气熏山酌，松声韵野弦。
影飘垂叶外，香度落花前。
兴洽林塘晚，重岩起夕烟。
芝廛光分野，蓬阙盛规模。
碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。
玉笈三山记，金箱五岳图。
苍虬不可得，空望白云衢。
关山凌旦开，石路无尘埃。
白马高谭去，青牛真气来。
重门临巨壑，连拣起崇隈。
即今扬策度，非是弃繻回。
送送多穷路，遑遑独问津。
悲凉千里道，凄断百年身。
心事同漂泊，生涯共苦辛。
无论去与住，俱是梦中人。
明月沉珠浦，风飘濯锦川。
楼台临绝岸，洲渚亘长天。
旅泊成千里，柏遑共百年。
穷途唯有泪，还望独潸然。
杏阁披青磴，雕台控紫岑。
叶齐山路狭，花积野坛深。
萝幌栖禅影，松门听梵音。
遽忻陪妙躅，延赏涤烦襟。
百年怀土望，千里倦游情。
高低寻戍道，远近听泉声。
漳叶才分色，山花不辨名。
羁心何处尽，风急暮猿清。
穷途非所恨，虚室自相依。
城阙居年满，琴尊俗事稀。
开襟方未已，分袂忽多违。
东岩富松竹，岁暮幸同归。
征骖临野次，别袂惨江垂。
川霁浮烟敛，山明落照移。
鹰风凋晚叶，蝉露泣秋枝。
亭皋分远望，延想间云涯。
下驿穷交日，昌亭旅食年。
相知何用早，怀抱即依然。
浦楼低晚照，乡路隔风烟。
去去如何道，长安在日边。
城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在岐路，儿女共沾巾。
东园垂柳径，西堰落花津。
物色连三月，风光绝四邻。
鸟飞村觉曙，鱼戏水知春。
初晴山院里，何处染嚣尘。
空园歌独酌，春日赋亲居。
泽兰侵小径，河柳覆长渠。
雨去花光湿，风归叶影疏。
山人不惜醉，唯畏绿尊虚。
烟霞春旦赏，松竹故年心。
断山疑画障，悬溜泻鸣琴。
草遍南亭合，花开北院深。
闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。
莲座神容俨，松崖圣趾馀。
年长金迹浅，地久石文疏。
颓华临曲磴，倾影赴前除。
共嗟陵谷远，俄视化城虚。
金坛疏俗宇，玉洞侣仙群。
花枝栖晚露，峰叶度晴云。
斜照移山影，回沙拥籀文。
琴尊方待兴，竹树已迎曛。
柰园欣八正，松岩访九仙。
援萝窥雾术，攀林俯云烟。
代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。
终希脱尘网，连翼下芝田。
闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。
草绿萦新带，榆青缀古钱。
鱼床侵岸水，鸟路入山烟。
还题平子赋，花树满春田。
投簪下山阁，携酒对河梁。
陕水牵长镜，高花送断香。
繁莺歌似曲，疏蝶舞成行。
自然催一醉，非但阅年光。
玉架残书隐，金坛旧迹迷。
牵花寻紫涧，步叶下清溪。
琼浆犹类乳，石髓尚如泥。
自能成羽翼，何必仰云梯。
别路馀千里，深恩重百年。
正悲西候日，更动北梁篇。
野色笼寒雾，山光敛暮烟。
终知难再奉，怀德自潸然。
上巳年光促，中川兴绪遥。
绿齐山叶满，红泄片花销。
泉声喧后涧，虹影照前桥。
遽悲春望远，江路积波潮。
晨征犯烟磴，夕憩在云关。
晚风清近壑，新月照澄湾。
郊童樵唱返，津叟钓歌还。
客行无与晤，赖此释愁颜。
客心悬陇路，游子倦江干。
槿丰朝砌静，筱密夜窗寒。
琴声销别恨，风景驻离欢。
宁觉山川远，悠悠旅思难。
饬装侵晓月，奔策候残星。
危阁寻丹障，回梁属翠屏。
云间迷树影，雾里失峰形。
复此凉飙至，空山飞夜萤。
侵星违旅馆，乘月戒征俦。
复嶂迷晴色，虚岩辨暗流。
猿吟山漏晓，萤散野风秋。
故人渺何际，乡关云雾浮。
津涂临巨壑，村宇架危岑。
堰绝滩声隐，风交树影深。
江童暮理楫，山女夜调砧。
此时故乡远，宁知游子心。
兰阶霜候早，松露穸台深。
魄散珠胎没，芳销玉树沉。
露文晞宿草，烟照惨平林。
芝焚空叹息，流恨满籝金。
弭棹凌奔壑，低鞭蹑峻岐。
江涛出岸险，峰磴入云危。
溜急船文乱，岩斜骑影移。
水烟笼翠渚，山照落丹崖。
风生蘋浦叶，露泣竹潭枝。
泛水虽云美，劳歌谁复知。
石图分帝宇，银牒洞灵宫。
回丹萦岫空，复翠上岩栊。
雾浓金灶静，云暗玉坛空。
野花常捧露，山叶自吟风。
林泉明月在，诗酒故人同。
待余逢石髓，从尔命飞鸿。
宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。
去此近城阙，青山明月初。
客心千里倦，春事一朝归。
还伤北园里，重见落花飞。
芳屏画春草，仙杼织朝霞。
何如山水路，对面即飞花。
抱琴开野室，携酒对情人。
林塘花月下，别似一家春。
山中兰叶径，城外李桃园。
岂知人事静，不觉鸟声喧。
客念纷无极，春泪倍成行。
今朝花树下，不觉恋年光。
山泉两处晚，花柳一园春。
还持千日醉，共作百年人。
丘壑经涂赏，花柳遇时春。
相逢今不醉，物色自轻人。
物外山川近，晴初景霭新。
芳郊花柳遍，何处不宜春。
缀叶归烟晚，乘花落照春。
边城琴酒处，俱是越乡人。
野烟含夕渚，山月照秋林。
还将中散兴，来偶步兵琴。
泛泛东流水，飞飞北上尘。
归骖将别棹，俱是倦游人。
去骖嘶别路，归棹隐寒洲。
江皋木叶下，应想故城秋。
江送巴南水，山横塞北云。
津亭秋月夜，谁见泣离群。
乱烟笼碧砌，飞月向南端。
寂寂离亭掩，江山此夜寒。
江旷春潮白，山长晓岫青。
他乡临睨极，花柳映边亭。
长江悲已滞，万里念将归。
况属高风晚，山山黄叶飞。
桂密岩花白，梨疏树叶红。
江皋寒望尽，归念断征篷。
久别侵怀抱，他乡变容色。
月下调鸣琴，相思此何极。
云间征思断，月下归愁切。
鸿雁西南飞，如何故人别。
朝朝翠山下，夜夜苍江曲。
复此遥相思，清尊湛芳绿。
观阙长安近，江山蜀路赊。
客行朝复夕，无处是乡家。
帝里金茎去，扶风石柱来。
山川殊未已，行路方悠哉。
江汉深无极，梁岷不可攀。
山川云雾里，游子几时还。
九日重阳节，开门有菊花。
不知来送酒，若个是陶家。
九日郊原望，平野遍霜威。
兰气添新酌，花香染别衣。
九秋良会少，千里故人稀。
今日龙山外，当忆雁书归。
上序披林馆，中京视物华。
竹窗低露叶，梅径起风花。
景落春台雾，池侵旧渚沙。
绮筵歌吹晚，幕雨泛香车。
晴晓国门通，都门蔼将发。
纷纷洛阳道，南望伊川阙。
衍漾乘和风，清明送芬月。
林窥二山动，水见千龛越。
罗袂罥杨丝，香桡犯苔发。
群心行乐未，唯恐流芳歇。
大梁白云起，氛氲殊未歇。
锦文触石来，盖影凌天发。
烟煴万年树，掩映三秋月。
会入大风歌，从龙赴圆阙。
神龙见像日，仙凤养雏年。
大火乘天正，明珠对月圆。
作新金箧里，歌奏玉筐前。
今日宜孙庆，还参祝寿篇。
汉帝抚戎臣，丝言命锦轮。
还将弄机女，远嫁织皮人。
曲怨关山月，妆消道路尘。
所嗟秾李树，空对小榆春。
别业临青甸，鸣鸾降紫霄。
长筵鹓鹭集，仙管凤皇调。
树接南山近，烟含北渚遥。
承恩咸已醉，恋赏未还镳。
早闻年欲至，剪彩学芳辰。
缀绿奇能似，裁红巧逼真。
花从箧里发，叶向手中春。
不与时光竞，何名天上人。
三阳偏胜节，七日最灵辰。
行庆传芳蚁，升高缀彩人。
阶前蓂候月，楼上雪惊春。
今日衔天造，还疑上汉津。
仙跸九成台，香筵万寿杯。
一旬初降雨，二月早闻雷。
叶向朝隮密，花含宿润开。
幸承天泽豫，无使日光催。
年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。
月宇临丹地，云窗网碧纱。
御筵陈桂醑，天酒酌榴花。
水向浮桥直，城连禁苑斜。
承恩恣欢赏，归路满烟霞。
灵匹三秋会，仙期七夕过。
查来人泛海，桥渡鹊填河。
帝缕升银阁，天机罢玉梭。
谁言七襄咏，重入五弦歌。
瑞塔千寻起，仙舆九日来。
萸房陈宝席，菊蕊散花台。
御气鹏霄近，升高凤野开。
天歌将梵乐，空里共裴回。
闰节开重九，真游下大千。
花寒仍荐菊，座晚更披莲。
刹凤回雕辇，帆虹间彩旃。
还将西梵曲，助入南薰弦。
步辇陟山巅，山高入紫烟。
忠臣还捧日，圣后欲扪天。
迥识平陵树，低看华岳莲。
帝乡应不远，空见白云悬。
同云接野烟，飞雪暗长天。
拂树添梅色，过楼助粉妍。
光含班女扇，韵入楚王弦。
六出迎仙藻，千箱答瑞年。
驻跸三天路，回旃万仞谿。
真庭群帝飨，洞府百灵栖。
玉酒仙垆酿，金方暗壁题。
伫看青鸟入，还陟紫云梯。
三乘归净域，万骑饯通庄。
就日离亭近，弥天别路长。
荆南旋杖钵，渭北限津梁。
何日纡真果，还来入帝乡。
平明坐虚馆，旷望几悠哉。
宿雾分空尽，朝光度隙来。
影低藤架密，香动药阑开。
未展山阳会，空留池上杯。
明月青山夜，高天白露秋。
花庭开粉席，云岫敞针楼。
石类支机影，池似泛槎流。
暂惊河女鹊，终狎野人鸥。
紫陌追随日，青门相见时。
宦游从此去，离别几年期。
芳桂尊中酒，幽兰下调词。
他乡有明月，千里照相思。
游客趋梁邸，朝光入楚台。
槐烟乘晓散，榆火应春开。
日带晴虹上，花随早蝶来。
雄风乘令节，馀吹拂轻灰。
濯龙春苑曙，翠凤晓旗舒。
野色开烟后，山光澹月馀。
风长笳烟咽，川迥骑行疏。
珠履陪仙驾，金声振属车。
貂冠朝彩振，乌署晓光分。
欲啸迁乔侣，先飞掷地文。
庭虚麦雨润，林静蕙风薰。
嵇驾终难仰，梁凫且自群。
大江开宿雨，征棹下春流。
雾卷晴山出，风恬晚浪收。
岸花明水树，川鸟乱沙洲。
羁眺伤千里，劳歌动四愁。
楚客秋悲动，梁台夕望赊。
梧桐稍下叶，山桂欲开花。
气引迎寒露，光收向晚霞。
长歌白水曲，空对绿池毕。
落日荒郊外，风景正凄凄。
离人席上起，征马路傍嘶。
别酒倾壶赠，行书掩泪题。
殷勤御沟水，从此各东西。
岐路方为客，芳尊暂解颜。
人随转蓬去，春伴落梅还。
白云度汾水，黄河绕晋关。
离心不可问，宿昔鬓成斑。
园楼春正归，入苑弄芳菲。
密雨迎仙步，低云拂御衣。
危花沾易落，度鸟湿难飞。
膏泽登千庾，欢情遍九围。
令节三秋晚，重阳九日欢。
仙杯还泛菊，宝馔且调兰。
御气云霄近，乘高宇宙宽。
今朝万寿引，宜向曲中弹。
柳陌莺初啭，梅梁燕始归。
和风泛紫若，柔露濯青薇。
日艳临花影，霞翻入浪晖。
乘春重游豫，淹赏玩芳菲。
银井桐花发，金堂草色齐。
韶光爱日宇，淑气满风蹊。
蝶影将花乱，虹文向水低。
芳春随意晚，佳赏日无暌。
暄籥三春谢，炎钟九夏初。
润浮梅雨夕，凉散麦风馀。
叶暗庭帏满，花残院锦疏。
胜情多赏托，尊酒狎林箊。
绿树炎氛满，朱楼夏景长。
池含冻雨气，山映火云光。
果院新樱熟，花庭曙槿芳。
欲逃三伏暑，还泛十旬觞。
养日暂裴回，畏景尚悠哉。
避暑移琴席，追凉□□□。
竹风依扇动，桂酒溢壶开。
劳饵□飞雪，自可□□□。
春叶秋风起，苍葭晓露团。
鹤鸣初警候，雁上欲凌寒。
月镜如开匣，云缨似缀冠。
清尊对旻序，高宴有馀欢。
曲池朝下雁，幽砌夕吟蛩。
叶径兰芳尽，花潭菊气浓。
寒催四序律，霜度九秋钟。
还当明月夜，飞盖远相从。
白藏初送节，玄律始迎冬。
林枯黄叶尽，水耗绿池空。
霜待临庭月，寒随入牖风。
别有欢娱地，歌舞应丝桐。
凝阴结暮序，严气肃长飙。
霜犯狐裘夕，寒侵兽火朝。
冰深遥架浦，雪冻近封条。
平原已从猎，日暮整还镳。
玉烛年行尽，铜史漏犹长。
池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。
兰心未动色，梅馆欲含芳。
裴回临岁晚，顾步伫春光。
玉关方叱驭，桂苑正陪舆。
桓岭嗟分翼，姜川限馈鱼。
雪花含□晚，云叶带荆舒。
重此西流咏，弥伤南至初。
玉匣金为缕，银钩石作铭。
短歌伤薤曲，长暮泣松扃。
事往昏朝雾，人亡折夜星。
忠贤良可惜，图画入丹青。
宠服当年盛，芳魂此地穷。
剑飞龙匣在，人去鹊巢空。
簟怆孤生竹，琴哀半死桐。
唯当青史上，千载仰嫔风。
旦出扶桑路，遥升若木枝。
云间五色满，霞际九光披。
东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。
倾心比葵藿，朝夕奉光曦。
桂满三五夕，蓂开二八时。
清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。
皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。
愿言从爱客，清夜幸同嬉。
蜀郡灵槎转，丰城宝剑新。
将军临北塞，天子入西秦。
未作三台辅，宁为五老臣。
今宵颍川曲，谁识聚贤人。
落日生蘋末，摇扬遍远林。
带花疑凤舞，向竹似龙吟。
月动临秋扇，松清入夜琴。
若至兰台下，还拂楚王襟。
英英大梁国，郁郁秘书台。
碧落从龙起，青山触石来。
官名光邃古，盖影耿轻埃。
飞感高歌发，威加四海回。
瑞气凌青阁，空濛上翠微。
迥浮双阙路，遥拂九仙衣。
桑柘迎寒色，松篁暗晚晖。
还当紫霄上，时接彩鸾飞。
滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。
玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。
夜警千年鹤，朝零七月风。
愿凝仙掌内，长奉未央宫。
曹公迷楚泽，汉帝出平城。
涿鹿妖氛静，丹山霁色明。
类烟飞稍重，方雨散还轻。
倘入非熊兆，宁思玄豹情。
西北云肤起，东南雨足来。
灵童出海见，神女向台回。
斜影风前合，圆文水上开。
十旬无破块，九土信康哉。
瑞雪惊千里，同云暗九霄。
地疑明月夜，山似白云朝。
逐舞花光动，临歌扇影飘。
大周天阙路，今日海神朝。
地镇标神秀，峨眉上翠氛。
泉飞一道带，峰出半天云。
古壁丹青色，新花绮绣纹。
已开封禅所，希谒圣明君。
宗子维城固，将军饮羽威。
岩花鉴里发，云叶锦中飞。
入宋星初陨，过湘燕早归。
倘因持补极，宁复想支机。
玉粲销忧日，江淹起恨年。
带川遥绮错，分隰迥阡眠。
□□横周甸，莓苔阙晋田。
方知急难响，长在脊令篇。
凤出秦郊迥，鹑飞楚塞空。
苍梧云影去，涿鹿雾光通。
草暗少原绿，花明入蜀红。
谁言版筑士，犹处傅岩中。
贡禹怀书日，张衡作赋辰。
杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。
瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。
宁知帝王力，击壤自安贫。
铜驼分巩洛，剑阁低临邛。
紫徼三千里，青楼十二重。
玉关尘似雪，金穴马如龙。
今日中衢上，尧尊更可逢。
习坎疏丹壑，朝宗合紫微。
三山巨鳌涌，万里大鹏飞。
楼写春云色，珠含明月辉。
会因添雾露，方逐众川归。
日夕三江望，灵潮万里回。
霞津锦浪云，月浦练花开。
湍似黄牛去，涛从白马来。
英灵已杰出，谁识卿云才。
源出昆仑中，长波接汉空。
桃花来马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，□□□□□。
九洛韶光媚，三川物候新。
花明丹凤浦，日映玉鸡津。
元礼期仙客，陈王睹丽人。
神龟方锡瑞，绿字重来臻。
四塞称天府，三河建洛都。
飞云霭层阙，白日丽南隅。
独下仙人凤，群惊御史乌。
何辞一万里，边徼捍匈奴。
奕奕彤闱下，煌煌紫禁隈。
阿房万户列，阊阖九重开。
疏广遗荣去，于公待驷来。
讵知金马侧，方朔有奇才。
闤闠开三市，旗亭起百寻。
渐离初击筑，司马正弹琴。
细柳龙鳞映，长槐兔月阴。
徒知观卫玉，讵肯挂秦巾。
玉甃谈仙客，铜台赏魏君。
蜀都宵映火，杞国旦生云。
向日莲花净，含风李树薰。
已开千里国，还聚五星文。
寂寞蓬蒿径，喧喧湫隘庐。
屡隆长者辙，时引故人车。
孟母迁邻罢，将军辞第初。
谁怜草玄处，独对一床书。
彩棹浮太液，清觞醉习家。
诗情对明月，云曲拂流霞。
烟散龙形净，波含凤影斜。
安仁动秋兴，鱼鸟思空赊。
百尺重城际，千寻大道隈。
汉宫井干起，吴国落星开。
笛怨绿珠去，箫随弄玉来。
销忧聊暇日，谁识仲宣才。
乌鹊填应满，黄公去不归。
势疑虹始见，形似雁初飞。
妙应七星制，高分半月辉。
秦王空构石，仙岛远难依。
汉室鸿儒盛，邹堂大义明。
五千道德阐，三百礼仪成。
青紫方拾芥，黄金徒满籝。
谁知怀逸辩，重席冠群英。
马记天官设，班图地里新。
善谈方亹亹，青简见彬彬。
方朔初闻汉，荆轲昔向秦。
正辞堪载笔，终冀作良臣。
都尉仙凫远，梁王驷马来。
扇中纨素制，机上锦纹回。
天子三章传，陈王七步才。
缁衣久擅美，祖德信悠哉。
布义孙卿子，登高楚屈平。
铜台初下笔，乐观正飞缨。
乍有凌云势，时闻掷地声。
造端长体物，无复大夫名。
削简龙文见，临池鸟迹舒。
河图八卦出，洛范九畴初。
垂露春光满，崩云骨气馀。
请君看入木，一寸乃非虚。
羽檄本宣明，由来□木声。
联翩至汉国，迢递入燕营。
毛义持书去，张仪韫璧行。
曹风虽觉愈，陈草始知名。
妙迹蔡侯施，芳名左伯驰。
云飞锦绮落，花发缥红披。
舒卷随幽显，廉方合轨仪。
莫惊反掌字，当取葛洪规。
握管门庭侧，含毫山水隈。
霜辉简上发，锦字梦中开。
鹦鹉摛文至，麒麟绝句来。
何当遇良史，左右振奇才。
左思裁赋日，王充作论年。
光随锦文发，形带石岩圆。
积润循毫思，开池小学前。
君苗徒见爇，谁咏士衡篇。
长安分石炭，上党结松心。
绕画蝇初落，含滋绶更深。
悲丝光易染，叠素彩还沉。
别有张芝学，书池幸见临。
我有昆吾剑，求趋夫子庭。
白虹时切玉，紫气夜干星。
锷上芙蓉动，匣中霜雪明。
倚天持报国，画地取雄名。
列辟鸣鸾至，惟良佩犊旋。
带环疑写月，引鉴似含泉。
入梦华梁上，含锋彩笔前。
莫惊一百炼，特拟定三边。
汉甸初收羽，燕城忽解围。
影随流水急，光带落星飞。
夏列三成范，尧沉九日辉。
断蛟云梦泽，希为识忘归。
侠客持苏合，佳游满帝乡。
避丸深可诮，求炙遂难忘。
金迸疑星落，珠沉似月光。
谁知少孺子，将此见吴王。
挺质本轩皇，申威振远方。
机张惊雉雊，玉彩耀星芒。
高鸟行应尽，清猿坐见伤。
苏秦六百步，持此说韩王。
桂影承宵月，虹辉接曙云。
纵横齐八阵，舒卷引三军。
日薄蛟龙影，风翻鸟隼文。
谁知怀勇志，蟠地几缤纷。
告善康庄侧，求贤市肆中。
拥麾分彩雉，持节曳丹虹。
影丽天山雪，光摇朔寒风。
方知美周政，抗旆赋车攻。
富父舂喉日，殷辛漂杵年。
晓霜含白刃，落影驻雕鋋。
夕摈金门侧，朝提玉塞前。
愿随龙影度，横□阵云边。
舜日谐鼗响，尧年韵土声。
向楼疑吹击，震谷似雷惊。
仙鹤排门起，灵鼍带水鸣。
乐云行已奏，礼曰冀相成。
桃文称辟恶，桑质表初生。
宛转雕鞬际，依稀半月明。
遥弯落雁影，虚引怯猿声。
徒切乌号思，攀龙遂不成。
名士竹林隈，鸣琴宝匣开。
风前中散至，月下步兵来。
淮海多为室，梁岷旧作台。
子期如可听，山水响馀哀。
伏羲初制法，素女昔传名。
流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。
嘉宾饮未极，君子娱俱并。
倘入丘之户，应知由也情。
朱丝闻岱谷，铄质本多端。
半月分弦出，丛花拂面安。
将军曾制曲，司马屡陪观。
本是胡中乐，希君马上弹。
蒙恬芳轨设，游楚妙弹开。
新曲帐中发，清音指下来。
钿装模六律，柱列配三才。
莫听西秦奏，筝筝有剩哀。
既接南邻磬，还随北里笙。
平陵通曙响，长乐警宵声。
秋至含霜动，春归应律鸣。
欲知常待扣，金虚有馀清。
虞舜调清管，王褒赋雅音。
参差横凤翼，搜索动人心。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。
悬匏曲沃上，孤筱汶阳隈。
形写歌鸾翼，声随舞凤衰。
欢娱分北里，纯孝即南陔。
今日虞音奏，跄跄鸟兽来。
汉帝临汾水，周仙去洛滨。
郢中吟白雪，梁上绕飞尘。
响发行云驻，声随子夜新。
愿君听扣角，当自识贤臣。
妙伎游金谷，佳人满石城。
霞衣席上转，花岫雪前朝。
仪凤谐清曲，回鸾应雅声。
非君一愿重，谁赏素腰轻。
灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。
昆池明月满，合浦夜光回。
彩逐灵蛇转，形随舞凤来。
甘泉宫起罢，花媚望风台。
映石先过魏，连城欲向秦。
洛阳陪胜友，燕赵类佳人。
方水晴虹媚，常山瑞马新。
徒为卞和识，不遇楚王珍。
南楚标前贡，西秦识旧城。
祭天封汉岭，掷地警孙声。
向日披沙净，含风振铎鸣。
方同杨伯起，独有四知名。
思妇屏辉掩，游人烛影长。
玉壶初下箭，桐井共安床。
色带长河色，光浮满月光。
灵山有珍瓮，仙阙荐君王。
汉日五铢建，姬年九府流。
天龙带泉宝，地马列金沟。
赵壹囊初乏，何曾箸欲收。
金门应入论，玉井冀来求。
汉使巾车远，河阳步障陈。
云浮仙石日，霞满蜀江春。
机迥回文巧，绅兼束发新。
若逢楚王贵，不作夜行人。
妙舞随裙动，行歌入扇清。
莲花依帐发，秋月鉴帷明。
云薄衣初卷，蝉飞翼转轻。
若珍三代服，同擅绮纨名。
金缕通秦国，为裘指魏君。
落花遥写雾，飞鹤近图云。
马眼冰凌影，竹根雪霰文。
何当画秦女，烟际坐氤氲。
□□□□女，纤腰洛浦妃。
□□远方望，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。
御绩创羲黄，缁冠表素王。
瀑飞临碧海，火浣擅炎方。
孙被登三相，刘衣阐四方。
伫因舂斗粟，来晓棣华芳。
征棹三江暮，连樯万里回。
相乌风际转，画鹢浪前开。
羽客乘霞至，仙人弄月来。
何当同传说，特展巨川材。
天子驭金根，蒲轮辟四门。
五神趋雪至，双毂似雷奔。
丹凤栖金辖，非熊载宝轩。
无阶忝虚左，珠乘奉王言。
传闻有象床，畴昔献君王。
玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。
桂筵含柏馥，兰席拂沉香。
愿奉罗帷夜，长乘秋月光。
辟席承宣父，重筵揖戴公。
桂香浮半月，兰气袭回风。
舞拂丹霞上，歌清白雪中。
伫将文绮色，舒卷帝王宫。
久闭先生户，高褰太守车。
罗将翡翠合，锦逐凤皇舒。
明月弹琴夜，清风入幌初。
方知决胜策，黄石受兵书。
清风时入燕，紫殿几含秋。
暧暧笼铃阁，纤纤上玉钩。
窗中翡翠动，户外水精浮。
巧作盘龙势，长迎飞燕游。
洞彻琉璃蔽，威纡屈膝回。
锦中云母列，霞上织成开。
山水含春动，神仙倒景来。
修身兼竭节，谁识作铭才。
桂友寻东阁，兰交聚北堂。
象筵分锦绣，罗荐合鸳鸯。
光逸偷眠稳，王章泣恨长。
孔怀欣共寝，棣萼几含芳。
明鉴掩尘埃，含情照魏台。
日中乌鹊至，花里凤凰来。
玉彩疑冰彻，金辉似月开。
方知乐彦辅，自有鉴人才。
翟羽旧传名，蒲葵价不轻。
花芳不满面，罗薄讵障声。
御热含风细，临秋带月明。
同心如可赠，持表合欢情。
兔月清光隐，龙盘画烛新。
三星花入夜，四序玉调晨。
浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。
若逢燕国相，持用举贤人。
孔坐洽良俦，陈筵几献酬。
临风竹叶满，湛月桂香浮。
每接高阳宴，长陪河朔游。
会从玄石饮，云雨出圆丘。
虚室重招寻，忘言契断金。
英浮汉家酒，雪俪楚王琴。
广殿轻香发，高台远吹吟。
河汾应擢秀，谁肯访山阴。
玉律三秋暮，金精九日开。
荣舒洛媛浦，香泛野人怀。
靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈。
黄花今日晚，无复白衣来。
高簳楚江濆，婵娟合曙氛。
白花摇凤影，青节动龙文。
叶扫东南日，枝捎西北云。
谁知湘水上，流泪独思君。
吐吐依松磴，舒苗长石台。
神农尝药罢，质子寄书来。
色映蒲萄架，花分竹叶杯。
金堤不见识，玉润几重开。
屣步寻芳草，忘忧自结丛。
黄英开养性，绿叶正依笼。
色湛仙人露，香传少女风。
还依北堂下，曹植动文雄。
楚甸供王日，衡阳入贡年。
麏包青野外，鸱啸绮楹前。
尧帝成茨罢，殷汤祭雨旋。
方期大君锡，不惧小巫捐。
新溜满澄陂，圆荷影若规。
风来香气远，日落盖阴移。
鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。
魏朝难接采，楚服但同披。
二月虹初见，三春蚁正浮。
青蘋含吹转，紫帝带波流。
屡逐明神荐，常随旅客游。
既能甜似蜜，还绕楚王舟。
钜野韶光暮，东平春溜通。
影摇江浦月，香引棹歌风。
日色翻池上，潭花发镜中。
五湖多赏乐，千里望难穷。
欲识东陵味，青门五色瓜。
龙蹄远珠履，女臂动金花。
六子方呈瑞，三仙实可嘉。
终朝奉絺绤，谒帝伫非赊。
郁郁高岩表，森森幽涧陲。
鹤栖君子树，风拂大夫枝。
百尺条阴合，千年盖影披。
岁寒终不改，劲节幸君知。
未植银宫里，宁移玉殿幽。
枝生无限月，花满自然秋。
侠客条为马，仙人叶作舟。
愿君期道术，攀折可淹留。
暮律移寒火，春宫长旧栽。
叶生驰道侧，花落凤庭隈。
烈士怀忠触，鸿儒访业来。
何当赤墀下，疏干拟三台。
杨柳郁氤氲，金堤总翠氛。
庭前花类雪，楼际叶如云。
列宿分龙影，芳池写凤文。
短箫何以奏，攀折为思君。
孤秀峰阳岑，亭亭出众林。
春光杂凤影，秋月弄圭阴。
高映龙门迥，双依玉井深。
不因将入爨，谁谓作鸣琴。
独有成蹊处，秾华发井傍。
山风凝笑脸，朝露泫啼妆。
隐士颜应改，仙人路渐长。
还欣上林苑，千岁奉君王。
潘岳闲居日，王戎戏陌辰。
蝶游芳径馥，莺啭弱枝新。
叶暗青房晚，花明玉井春。
方知有灵干，特用表真人。
擅美玄光侧，传芳瀚海中。
凤文疏象郁，花影丽新丰。
色对瑶池紫，甘依大谷红。
若令逢汉主，还冀识张公。
大庾敛寒光，南枝独早芳。
雪含朝暝色，风引去来香。
妆面回青镜，歌尘起画梁。
若能遥止渴，何暇泛琼浆。
万里盘根植，千秋布叶繁。
既荣潘子赋，方重陆生言。
玉花含霜动，金衣逐吹翻。
愿辞湘水曲，长茂上林园。
有鸟居丹穴，其名曰凤凰。
九苞应灵瑞，五色成文章。
屡向秦楼侧，频过洛水阳。
鸣岐今日见，阿阁伫来翔。
黄鹤远联翩，从鸾下紫烟。
翱翔一万里，来去几千年。
已憩青田侧，时游丹禁前。
莫言空警露，犹冀一闻天。
日路朝飞急，霜台夕影寒。
联翩依月树，迢递绕风竿。
白首何年改，青琴此夜弹。
灵台如可托，千里向长安。
不分荆山抵，甘从石印飞。
危巢畏风急，绕树觉星稀。
喜逐行人至，愁随织女归。
倘游明镜里，朝夕动光辉。
春晖满朔方，归雁发衡阳。
望月惊弦影，排云结阵行。
往还倦南北，朝夕苦风霜。
寄语能鸣侣，相随入帝乡。
飒沓睢阳涘，浮游汉水隈。
钱飞出井见，鹤引入琴哀。
李陵赋诗罢，王乔曳舄来。
何当归太液，翱集动成雷。
芳树杂花红，群莺乱晓空。
声分折杨吹，娇韵落梅风。
写啭清弦里，迁乔暗木中。
友生若可冀，幽谷响还通。
白雉振朝声，飞来表太平。
楚郊疑凤出，陈宝若鸡鸣。
童子怀仁至，中郎作赋成。
冀君看饮啄，耿介独含情。
天女伺辰至，玄衣澹碧空。
差池沐时雨，颉颃舞春风。
相贺雕阑侧，双飞翠幕中。
勿惊留爪去，犹冀误吴宫。
大厦初成日，嘉宾集杏梁。
衔书表周瑞，入幕应王祥。
暮宿江城里，朝游涟水傍。
愿齐鸿鹄至，希逐凤凰翔。
衔烛耀幽都，含章拟凤雏。
西秦饮渭水，东洛荐河图。
带火移星陆，升云出鼎湖。
希逢圣人步，庭阙正晨趋。
汉祀应祥开，鲁郊西狩回。
奇音中钟吕，成角喻英才。
画像临仙阁，藏书入帝台。
若惊能吐浦，为待凤凰来。
郁林开郡毕，维扬作贡初。
万推方演梦，惠子正焚书。
执燧奔吴战，量舟入魏墟。
六牙行致远，千叶奉高居。
天马本来东，嘶惊御史骢。
苍龙遥逐日，紫燕迥追风。
明月来鞍上，浮云落盖中。
得随穆天子，何假唐成公。
齐歌初入相，燕阵早横功。
欲向桃林下，先过梓树下。
在吴频喘月，奔梦屡惊风。
不用五丁士，如何九折通。
车法肇宗周，鼷文阐大猷。
还将君子变，来蕴太公筹。
委质超羊鞟，飞名列虎侯。
若令逢雨露，长隐南山幽。
导洛宜阳右，乘春别馆前。
昭仪忠汉日，太傅翊周年。
列射三侯满，兴师七步旋。
莫言舒紫褥，犹异饮清泉。
涿鹿闻中冀，秦原辟帝畿。
柰花开旧苑，萍叶蔼前诗。
道士乘仙日，先生折角时。
方怀丈夫志，抗首别心期。
绝饮惩浇俗，行驱梦逸材。
仙人拥石去，童子驭车来。
夜玉含星动，晨毡映雪开。
莫言鸿渐力，长牧上林隈。
上蔡应初击，平风远不稀。
目随槐叶长，形逐桂条飞。
汉月澄秋色，梁园映雪辉。
唯当感纯孝，郛郭引兵威。
七萃銮舆动，千年瑞检开。
文如龟负出，图似凤衔来。
殷荐三神享，明禋万国陪。
周旗黄鸟集，汉幄紫云回。
日暮钩陈转，清歌上帝台。
雁沼开香域，鹦林降彩旃。
还窥图凤宇，更坐跃龙川。
桂舆朝群辟，兰宫列四禅。
半空银阁断，分砌宝绳连。
甘雨苏燋泽，慈云动沛篇。
独惭贤作砺，空喜福成田。
旧宫贤相筑，新苑圣君来。
运改城隍变，年深栋宇摧。
后池无复水，前殿久成灰。
莫辨祈风观，空传承露杯。
宸心千载合，睿律九韵开。
今日联章处，犹疑上柏台。
玉塞征骄子，金符命老臣。
三军张武旆，万乘饯行轮。
猛气凌玄朔，崇恩降紫宸。
投醪还结士，辞第本忘身。
露下鹰初击，风高雁欲宾。
方销塞北祲，还靖漠南尘。
故台苍颉里，新邑紫泉居。
岁在开金寺，时来降玉舆。
龙形虽近刹，鸟迹尚留书。
竹是蒸青外，池仍点墨馀。
天文光圣草，宝思合真如。
谬奉千龄日，欣陪十地初。
荒隅时未通，副相下临戎。
授律星芒动，分兵月晕空。
犀皮拥青橐，象齿饰雕弓。
决胜三河勇，长驱六郡雄。
登山窥代北，屈指计辽东。
伫见燕然上，抽毫颂武功。
夕吹生寒浦，清淮上暝潮。
迎风欲举棹，触浪反停桡。
淼漫烟波阔，参差林岸遥。
日沉丹气敛，天敞白云销。
水雁衔芦叶，沙鸥隐荻苗。
客行殊未已，川路几迢迢。
函谷双崤右，伊川二陕东。
仙舟窅将隔，芳斝暂云同。
朋席馀欢尽，文房旧侣空。
他乡千里月，岐路九秋风。
背枥嘶班马，分洲叫断鸿。
别后青山外，相望白云中。
玉塞边烽举，金坛庙略申。
羽书资锐笔，戎幕引英宾。
剑动三军气，衣飘万里尘。
琴尊留别赏，风景惜离晨。
笛梅含晚吹，营柳带馀春。
希君勒石返，歌舞入城闉。
盈缺青冥外，东风万古吹。
何人种丹桂，不长出轮枝。
圆魄上寒空，皆言四海同。
安知千里外，不有雨兼风。
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。
使出凤凰池，京师阳春晚。
圣朝尚边策，诏谕兵戈偃。
拜手明光殿，摇心上林苑。
种落逾青羌，关山度赤坂。
疆场及无事，雅歌而餐饭。
宁独锡和戎，更当封定远。
北斗挂城边，南山倚殿前。
云标金阙迥，树杪玉堂悬。
半岭通佳气，中峰绕瑞烟。
小臣持献寿，长此戴尧天。
帝出明光殿，天临太液池。
尧樽随步辇，舜乐绕行麾。
万寿祯祥献，三春景物滋。
小臣同酌海，歌颂答无为。
步辇千门出，离宫二月开。
风光新柳报，宴赏落花催。
碧水摇空阁，青山绕吹台。
圣情留晚兴，歌管送馀怀。
戚里生昌胤，天杯宴重臣。
画楼初满月，香殿早迎春。
睿作尧君宝，孙谋梁国珍。
明朝元会日，万寿乐章陈。
一年衔别怨，七夕始言归。
敛泪开星靥，微步动云衣。
天回兔欲落，河旷鹊停飞。
那堪尽此夜，复往弄残机。
圣后乘乾日，皇明御历辰。
紫宫初启坐，苍璧正临春。
雷雨垂膏泽，金钱赠下人。
诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。
草绿长门掩，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泪落故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。
独有宦游人，偏惊物候新。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
行止皆无地，招寻独有君。
酒中堪累月，身外即浮云。
露白宵钟彻，风清晓漏闻。
坐携馀兴往，还似未离群。
明月高秋迥，愁人独夜看。
暂将弓并曲，翻与扇俱团。
雾濯清辉苦，风飘素影寒。
罗衣一此鉴，顿使别离难。
旅客三秋至，层城四望开。
楚山横地出，汉水接天回。
冠盖非新里，章华即旧台。
习池风景异，归路满尘埃。
交趾殊风候，寒迟暖复催。
仲冬山果熟，正月野花开。
积雨生昏雾，轻霜下震雷。
故乡逾万里，客思倍从来。
心是伤归望，春归异往年。
河山鉴魏阙，桑梓忆秦川。
花杂芳园鸟，风和绿野烟。
更怀欢赏地，车马洛桥边。
二八泉扉掩，帷屏宠爱空。
泪痕消夜烛，愁绪乱春风。
巧笑人疑在，新妆曲未终。
应怜脂粉气，留著舞衣中。
北狄愿和亲，东京发使臣。
马衔边地雪，衣染异方尘。
岁月催行旅，恩荣变苦辛。
歌钟期重锡，拜手落花春。
紫藤萦葛藟，绿刺罥蔷薇。
下钓看鱼跃，探巢畏鸟飞。
叶疏荷已晚，枝亚果新肥。
胜迹都无限，只应伴月归。
共有樽中好，言寻谷口来。
薜萝山径入，荷芰水亭开。
日气含残雨，云阴送晚雷。
洛阳钟鼓至，车马系迟回。
君王行出将，书记远从征。
祖帐连河阙，军麾动洛城。
旌旃朝朔气，茄吹夜边声。
坐觉烟尘扫，秋风古北平。
北地春光晚，边城气候寒。
往来花不发，新旧雪仍残。
水作琴中听，山疑画里看。
自惊牵远役，艰难促征鞍。
蟋蟀期归晚，茱萸节候新。
降霜青女月，送酒白衣人。
高兴要长寿，卑栖隔近臣。
龙沙即此地，旧俗坐为邻。
故节当歌守，新年把烛迎。
冬氛恋虬箭，春色候鸡鸣。
兴尽闻壶覆，宵阑见斗横。
还将万亿寿，更谒九重城。
日晦随蓂荚，春情著杏花。
解绅宜就水，张幕会连沙。
歌管风轻度，池台日半斜。
更看金谷骑，争向石崇家。
白露含明月，青霞断绛河。
天街七襄转，阁道二神过。
袨服锵环珮，香筵拂绮罗。
年年今夜尽，机杼别情多。
旅客摇边思，春江弄晚晴。
烟销垂柳弱，雾卷落花轻。
飞棹乘空下，回流向日平。
鸟啼移几处，蝶舞乱相迎。
忽叹人皆浊，堤防水至清。
谷王常不让，深可戒中盈。
帝坐蓬莱殿，恩追社稷臣。
长安遥向日，宗伯正乘春。
相宅开基地，倾都送别人。
行舟萦渌水，列戟满红尘。
酒助欢娱洽，风催景气新。
此时光乃命，谁为惜无津。
大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沉，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。
沧海十枝晖，悬圃重轮庆。
蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。
忽遇惊风飘，自有浮云映。
更也人皆仰，无待挥戈正。
北堂未安寝，西园聊骋望。
玉户照罗帏，珠轩明绮障。
别客长安道，思妇高楼上。
所愿君莫违，清风时可访。
历历东井舍，昭昭右掖垣。
云际龙文出，池中鸟色翻。
流辉下月路，坠影入河源。
方知颍川集，别有太丘门。
萧萧度阊阖，习习下庭闱。
花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。
相乌正举翼，退鹢已惊飞。
方从列子御，更逐浮云归。
帝乡白云起，飞盖上天衢。
带月绮罗映，从风枝叶敷。
参差过层阁，倏忽下苍梧。
因风望既远，安得久踟蹰。
天山飞雪度，言是浇花朝。
惜哉不我与，萧索从风飘。
鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。
良时竟何在，坐见容华销。
夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。
不觉九秋至，远向三危零。
芦渚花初白，葵园叶尚清。
晞阳一洒惠，方愿益沧溟。
苍山寂已暮，翠观黯将沉。
终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。
天寒气不歇，景晦色方深。
待访公超市，将予赴华阴。
春暮萍生早，日落雨飞馀。
横彩分长汉，倒色媚清渠。
梁前朝影出，桥上晚光舒。
愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。
禁苑春光丽，花蹊几树装。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
盘根植瀛渚，交干横倚天。
舒华光四海，卷叶荫山川。
上弦明月半，激箭流星远。
落雁带书惊，啼猿映枝转。
半月无双影，金花有四时。
摧藏千里态，掩抑几重悲。
促节萦红袖，清音满翠帷。
驶弹风响急，缓曲钏声迟。
空馀关陇恨，因此代相思。
昔在龙门侧，谁想凤鸣时。
雕琢今为器，宫商不自持。
巴人缓疏节，楚客弄繁丝。
欲作高张引，翻成下调悲。
玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含嚬。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期倘可促，勿度柳园春。
凄凉徒见日，冥寞讵知年。
魂兮不可问，应为直如弦。
游豫停仙跸，登临对晚晴。
川凫连倒影，岩鸟应虚声。
野奏风成曲，山居云作缨。
今朝丘壑上，高兴小蓬瀛。
南山开宝历，北渚对芳蹊。
的历风梅度，参差露草低。
尧樽临上席，舜乐下前溪。
任重由来醉，乘酣志转迷。
明月有馀鉴，羁人殊未安。
桂含秋树晚，波入夜池寒。
灼灼云枝净，光光草露团。
所思迷所在，长望独长叹。
夜渚带浮烟，苍茫晦远天。
舟轻不觉动，缆急始知牵。
听草遥寻岸，闻香暗识莲。
唯看孤帆影，常似客心悬。
侍饮终酺会，承恩续胜游。
戴天惟庆幸，选地即殊尤。
北向祗双阙，南临赏一丘。
曲江新溜暖，上苑杂花稠。
亹亹韶弦屡，戋戋贲帛周。
醉归填畛陌，荣耀接轩裘。
秦地雄西夏，并州近北胡。
禹行山启路，舜在邑为都。
忽视寒暄隔，深思险易殊。
四时宗伯叙，六义宰臣铺。
征作宫常应，星环日每纡。
盛哉逢道合，良以致亨衢。
回銮下蒲坂，飞旆指秦京。
洛上黄云送，关中紫气迎。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
防拒连山险，长桥压水平。
省方知化洽，察俗觉时清。
天下长无事，空馀襟带名。
我望风烟接，君行霰雪飞。
园亭若有送，杨柳最依依。
温液吐涓涓，跳波急应弦。
簪裾承睿赏，花柳发韶年。
圣酒千钟洽，宸章七曜悬。
微臣从此醉，还似梦钧天。
火树银花合，星桥铁锁开。
暗尘随马去，明月逐人来。
游伎皆秾李，行歌尽落梅。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。
氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。
乍似含龙剑，还疑映蜃楼。
拂林随雨密，度径带烟浮。
方谢公超步，终从彦辅游。
纡馀带星渚，窈窕架天浔。
空因壮士见，还共美人沉。
逸照含良玉，神花藻瑞金。
独留长剑彩，终负昔贤心。
金祇暮律尽，玉女暝氛归。
孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。
带日浮寒影，乘风进晚威。
自有贞筠质，宁将庶草腓。
玲珑映玉槛，澄澈泻银床。
流声集孔雀，带影出羵羊。
桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。
帝力终何有，机心庶此忘。
济北甄神贶，河西濯锦文。
声应天池雨，影触岱宗云。
燕归犹可候，羊起自成群。
何当握灵髓，高枕绝嚣氛。
绿绮膺河检，清坛俯洛滨。
天旋俄制跸，孝享属严禋。
陟配光三祖，怀柔洎百神。
雾开中道日，雪敛属车尘。
预奉咸英奏，长歌亿万春。
振鹭齐飞日，迁莺远听闻。
明光共待漏，清鉴各披云。
喜得廊庙举，嗟为台阁分。
故林怀柏悦，新幄阻兰薰。
冠去神羊影，车迎瑞雉群。
远从南斗外，遥仰列星文。
故事推三独，兹辰对两闱。
夕鸦共鸣舞，屈草接芳菲。
盛府持清橐，殊章动绣衣。
风连台阁起，霜就简书飞。
凛凛当朝色，行行满路威。
惟当击隼去，复睹落雕归。
塞外虏尘飞，频年出武威。
死生随玉剑，辛苦向金微。
久戍人将老，长征马不肥。
仍闻酒泉郡，已合数重围。
太子擅元良，宫臣命伟长。
除荣辞会府，直宿总书坊。
露湿幽岩桂，风吹便坐桑。
阁连云一色，池带月重光。
叶死兰无气，荷枯水不香。
遥闻秋兴作，言是晋中郎。
江水春沉沉，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。
自嫁单于国，长衔汉掖悲。
容颜日憔悴，有甚画图时。
压践冰霜域，嗟为边塞人。
思从漠南猎，一见汉家尘。
闻有南河信，传言杀画师。
始知君念重，更肯惜峨眉。
陌头杨柳枝，已被春风吹。
妾心正断绝，君怀那得知。
青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。
邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。
与子结绸缪，丹心此何有。
北极严气升，南至温风谢。
调丝竞短歌，拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。
婉态不自得，宛转君王床。
二月芳游始，开轩望晓池。
绿兰日吐叶，红蕊向盈枝。
柳色行将改，君心幸莫移。
阳春遽多意，唯愿两人知。
十月严阴盛，霜气下玉台。
罗衣差自解，绮帐待君开。
银箭更筹缓，金炉香气来。
愁仍夜未几，已使炭成灰。
信彼称灵石，居然狎遁栖。
裴回承翠巘，斌驳带深溪。
夕阴起层岫，清景半虹霓。
风来应啸阮，波动可琴嵇。
仆也颍阳客，望彼空思齐。
傥见山人至，簪蒿且杖藜。
凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。
北登铜雀上，西望青松郭。
繐帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。
神女向高唐，巫山下夕阳。
裴回行作雨，婉娈逐荆王。
电影江前落，雷声峡外长。
朝云无处所，台馆晓苍苍。
新命千龄启，鸿图累圣馀。
天行应潜跃，帝出受图书。
礼若传尧旧，功疑复夏初。
梦游长不返，何国是华胥。
阮籍蓬池上，孤韵竹林才。
巨源从吏道，正拥使车来。
相逢且交臂，相命且衔杯。
醉后长歌毕，馀声绕吹台。
月生西海上，气逐边风壮。
万里度关山，苍茫非一状。
汉兵开郡国，胡马窥亭障。
夜夜闻悲笳，征人起南望。
春分自淮北，寒食渡江南。
忽见浔阳水，疑是宋家潭。
明主阍难叫，孤臣逐未堪。
遥思故园陌，桃李正酣酣。
斑鬓今为别，红颜昨共游。
年年春不待，处处酒相留。
驻马西桥上，回车南陌头。
故人从此隔，风月坐悠悠。
宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。
五精初献术，千户竞沦都。
匣气冲牛斗，山形转辘轳。
欲知天下贵，持此问风胡。
洛渚问吴潮，吴门想洛桥。
夕烟杨柳岸，春水木兰桡。
城邑高楼近，星辰北斗遥。
无因生羽翼，轻举托还飙。
八座图书委，三台章奏盈。
举杯常有劝，曳履忽无声。
市若荆州罢，池如薛县平。
空馀济南剑，天子署高名。
日落桑榆下，寒生松柏中。
冥冥多苦雾，切切有悲风。
京兆新阡辟，扶阳甲第空。
郭门从此去，荆棘渐蒙笼。
旅魂惊塞北，归望断河西。
春风若可寄，暂为绕兰闺。
疵贱出山东，忠贞任土风。
因敷河朔藻，得奉洛阳宫。
一顾侍御史，再顾给事中。
常愿粉肌骨，特答造化功。
三月重三日，千春续万春。
圣泽如东海，天文似北辰。
荷叶珠盘净，莲花宝盖新。
陛下制万国，臣作水心人。
九九侍神仙，高高坐半天。
文章二曜动，气色五星连。
簪绂趋皇极，笙歌接御筵。
愿因茱菊酒，相守百千年。
甥舅重亲地，君臣厚义乡。
还将贵公主，嫁与耨檀王。
卤簿山河暗，琵琶道路长。
回瞻父母国，日出在东方。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
龙行踏绛气，天半语相闻。
混沌疑初判，洪荒若始分。
云物开千里，天行乘九月。
丝言丹凤池，旆转苍龙阙。
灞水欢娱地，秦京游侠窟。
欣承解愠词，圣酒黄花发。
柔远安夷俗，和亲重汉年。
军容旌节送，国命锦车传。
琴曲悲千里，箫声恋九天。
唯应西海月，来就掌珠圆。
桐柏膺新命，芝兰惜旧游。
鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。
传拥淮源路，尊空灞水流。
落花纷送远，春色引离忧。
震维芳月季，宸极众星尊。
珮玉朝三陛，鸣珂度九门。
挈壶分早漏，伏槛耀初暾。
北倚苍龙阙，西临紫凤垣。
词庭草欲奏，温室树无言。
鳞翰空为忝，长怀圣主恩。
皇恩眷下人，割爱远和亲。
少女风游兑，姮娥月去秦。
龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。
那堪桃李色，移向虏庭春。
昔吾游箕山，朅来涉颍水。
复有许由庙，迢迢白云里。
闻君佐繁昌，临风怅怀此。
傥到平舆泉，寄谢干将里。
禁苑秋光入，宸游霁色高。
萸房颁彩笥，菊蕊荐香醪。
后骑萦堤柳，前旌拂御桃。
王枚俱得从，浅浅愧飞毫。
长乐喜春归，披香瑞雪霏。
花从银阁度，絮绕玉窗飞。
写曜衔天藻，呈祥拂御衣。
上林纷可望，无处不光辉。
凤辇乘朝霁，鹦林对晚秋。
天文贝叶写，圣泽菊花浮。
塔似神功造，龛疑佛影留。
幸陪清汉跸，欣奉净居游。
凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟。
歌舞平阳第，园亭沁水林。
山花添圣酒，涧竹绕熏琴。
愿奉瑶池驾，千春侍德音。
绛河从远聘，青海赴和亲。
月作临边晓，花为度陇春。
主歌悲顾鹤，帝策重安人。
独有琼箫去，悠悠思锦轮。
星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻奏玉台。
人疑卫叔美，客似长卿才。
借问游天使，谁能取石回。
地限骄南牧，天临饯北征。
解衣延宠命，横剑总威名。
豹略恭宸旨，雄文动睿情。
坐观膜拜入，朝夕受降城。
上林宫馆好，春光独早知。
剪花疑始发，刻燕似新窥。
色浓轻雪点，香浅嫩风吹。
此日叨陪侍，恩荣得数枝。
舆辇乘人日，登临上凤京。
风寻歌曲飏，雪向舞行萦。
千官随兴合，万福与时并。
承恩长若此，微贱幸升平。
秋吹过双阙，星仙动二灵。
更深移月镜，河浅度云輧。
殿上呼方朔，人间失武丁。
天文兹夜里，光映紫微庭。
飞塔云霄半，清晨羽旆游。
登临凭季月，有廓见中州。
御酒新寒退，天文瑞景留。
辟邪将兽寿，兹日奉千秋。
重阳登闰序，上界叶时巡。
驻辇天花落，开筵妓乐陈。
城端刹柱见，云表露盘新。
临睨光辉满，飞文动睿神。
公主林亭地，清晨降玉舆。
画桥飞渡水，仙阁涌临虚。
晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。
文酒娱游盛，忻叨侍从馀。
外馆逾河右，行营指路岐。
和新悲远嫁，忍爱泣将离。
旌旆羌风引，轩车汉月随。
那堪马上曲，时向管中吹。
骊阜镇皇都，銮游眺八区。
原隰旌门里，风云扆座隅。
直城如斗柄，官树似星榆。
从臣词赋末，滥得上天衢。
玄游乘落晖，仙宇蔼霏微。
石梁萦涧转，珠旆扫坛飞。
芝童荐膏液，松鹤舞骖騑。
还似瑶池上，歌成周驭归。
沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。
地灵传景福，天驾俨钩陈。
佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。
香塔鱼山下，禅堂雁水滨。
珠幡映白日，镜殿写青春。
甚欢延故吏，大觉拯生人。
幸承歌颂末，长奉属车尘。
岧峣仓史台，敞朗绀园开。
戒旦壶人集，翻霜羽骑来。
下辇登三袭，褰旒望九垓。
林披馆陶榜，水浸昆明灰。
网户飞花缀，幡竿度鸟回。
豫游仙唱动，潇洒出尘埃。
汉宫千祀外，轩驾一来游。
夷荡长如此，威灵不复留。
凭高睿赏发，怀古圣情周。
寒向南山敛，春过北渭浮。
土功昔云盛，人英今所求。
幸听熏风曲，方知霸道羞。
北斗枢机任，西京肺腑亲。
畴昔王门下，今兹御幸辰。
恩光山水被，圣作管弦新。
绕坐熏红药，当轩暗绿筠。
摘荷才早夏，听鸟尚馀春。
行漏今徒晚，风烟起观津。
命将择耆年，图功胜必全。
光辉万乘饯，威武二庭宣。
中衢横鼓角，旷野蔽旌旃。
推食天厨至，投醪御酒传。
凉风过雁苑，杀气下鸡田。
分阃恩何极，临岐动睿篇。
正月符嘉节，三春玩物华。
忘怀寄尊酒，陶性狎山家。
柳翠含烟叶，梅芳带雪花。
光阴不相借，迟迟落景斜。
芳辰重游衍，乘景共追随。
班荆陪旧识，倾盖得新知。
水叶分莲沼，风花落柳枝。
自符河朔趣，宁羡高阳池。
上月河阳地，芳辰景物华。
绵蛮变时鸟，照曜起春霞。
柳摇风处色，梅散日前花。
淹留洛城晚，歌吹石崇家。
今夜启城闉，结伴戏芳春。
鼓声撩乱动，风光触处新。
月下多游骑，灯前饶看人。
欢乐无穷已，歌舞达明晨。
欲知行有乐，芳尊对物华。
地接安仁县，园是季伦家。
柳处云疑叶，梅间雪似花。
日落归途远，留兴伴烟霞。
凤苑先吹晚，龙楼夕照披。
陈遵已投辖，山公正坐池。
落日催金奏，飞霞送玉卮。
此时陪绮席，不醉欲何为。
他乡月夜人，相伴看灯轮。
光随九华出，影共百枝新。
歌钟盛北里，车马沸南邻。
今宵何处好，惟有洛城春。
胜地临鸡浦，高会偶龙池。
御柳惊春色，仙筇掩月华。
门邀千里驭，杯泛九光霞。
日落山亭晚，雷送七香车。
温洛年光早，皇州景望华。
连镳寻上路，乘兴入山家。
轻苔网危石，春水架平沙。
赏极林塘暮，处处起烟霞。
上序春晖丽，中园物候华。
高才盛文雅，逸兴满烟霞。
参差金谷树，皎镜碧塘沙。
萧散林亭晚，倒载欲还家。
年华蔼芳隰，春溜满新池。
促赏依三友，延欢寄一卮。
鸟声随管变，花影逐风移。
行乐方无极，淹留惜晚曦。
试入山亭望，言是石崇家。
二月风光起，三春桃李华。
莺吟上乔木，雁往息平沙。
相看会取醉，宁知还路赊。
忽闻莺响谷，于此命相知。
正开彭泽酒，来向高阳池。
柳叶风前弱，梅花影处危。
赏洽林亭晚，落照下参差。
初年三五夜，相知一两人。
连镳出巷口，飞毂下池漘。
灯光恰似月，人面并如春。
遨游终未已，相欢待日轮。
践胜寻良会，乘春玩物华。
还随张放友，来向石崇家。
止水分岩镜，闲庭枕浦沙。
未极林泉赏，参差落照斜。
薄晚啸游人，车马乱驱尘。
月光三五夜，灯焰一重春。
烟云迷北阙，箫管识南邻。
洛城终不闭，更出小平津。
啸侣入山家，临春玩物华。
葛弦调绿水，桂醑酌丹霞。
岸柳开新叶，庭梅落早花。
兴洽林亭晚，方还倒载车。
三春休晦节，九谷泛年华。
半晴馀细雨，全晚澹残霞。
尊开疏竹叶，管应落梅花。
兴阑相顾起，流水送香车。
公子申敬爱，携朋玩物华。
人是平阳客，地即石崇家。
水文生旧浦，风色满新花。
日暮连归骑，长川照晚霞。
高门引冠盖，下客抱支离。
绮席珍羞满，文场翰藻摛。
蓂华雕上月，柳色蔼春池。
日斜归戚里，连骑勒金羁。
今夜可怜春，河桥多丽人。
宝马金为络，香车玉作轮。
连手窥潘掾，分头看洛神。
重城自不掩，出向小平津。
砌蓂收晦魄，津柳竞年华。
既狎忘筌友，方淹投辖车。
绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。
云低上天晚，丝雨带风斜。
春华归柳树，俯景落蓂枝。
置驿铜街右，开筵玉浦陲。
林烟含障密，竹雨带珠危。
兴阑巾倒戴，山公下习池。
飞观写春望，开宴坐汀沙。
积溜含苔色，晴空荡日华。
歌入平阳第，舞对石崇家。
莫虑能骑马，投辖自停车。
驾言寻凤侣，乘欢俯雁池。
班荆逢旧识，斟桂喜深知。
紫兰方出径，黄莺未啭枝。
别有陶春日，青天云雾披。
春来日渐赊，琴酒逐年华。
欲向文通径，先游武子家。
池碧新流满，岩红落照斜。
兴阑情未尽，步步惜风花。
早春惊柳穟，初晦掩蓂华。
骑出平阳里，筵开卫尉家。
竹影含云密，池纹带雨斜。
重惜林亭晚，上路满烟霞。
绮筵乘晦景，高宴下阳池。
濯雨梅香散，含风柳色移。
轻尘依扇落，流水入弦危。
勿顾林亭晚，方欢云雾披。
汉东不执象，河朔方斗龙。
夏灭渐宁乱，唐兴终奋庸。
皇威正赫赫，兵气何匈匈。
用武三川震，归淳六代醲。
成皋睹王业，天下致人雍。
即此巡于岱，曾孙受命封。
在昔尧舜禹，遗尘成典谟。
圣皇东巡狩，况乃经此都。
楼观纷迤逦，河山几萦纡。
缅怀祖宗业，相继文武图。
尚德既无险，观风谅有孚。
岂如汾水上，箫鼓事游娱。
朝上高楼上，俯见洛阳陌。
摇荡吹花风，落英纷已积。
美人不共此，芳好空所惜。
揽镜尘网滋，当窗苔藓碧。
缅怀在云汉，良愿暌枕席。
翻似无见时，如何久为客。
楚有章华台，遥遥云梦泽。
复闻拥符传，及是收图籍。
佳政在离人，能声寄侯伯。
离怀朔风起，试望秋阴积。
中路凄以寒，群山霭将夕。
伤心聊把袂，怊怅麒麟客。
永日奏文时，东风摇荡夕。
浩然思乐事，翻复饯征客。
淮水春流清，楚山暮云白。
勿言行路远，所贵专城伯。
饮马胶川上，傍胶南趣密。
林遥飞鸟迟，云去晴山出。
落晖隐桑柘，秋原被花实。
惨然游子寒，风露将萧瑟。
烦暑避蒸郁，居闲习高明。
长风自远来，层阁有馀清。
散洒纳凉气，萧务遗世情。
奈何夸大隐，终日系尘缨。
画舸疾如飞，遥遥泛夕晖。
石鲸吹浪隐，玉女步尘归。
独有衔恩处，明珠在钓矶。
晓入宜春苑，秾芳吐禁中。
剪刀因裂素，妆粉为开红。
彩异惊流雪，香饶点便风。
裁成识天意，万物与花同。
御道红旗出，芳园翠辇游。
绕花开水殿，架竹起山楼。
荷芰轻薰幄，鱼龙出负舟。
宁知穆天子，空赋白云秋。
楼观空烟里，初年瑞雪过。
苑花齐玉树，池水作银河。
七日祥图启，千春御赏多。
轻飞传彩胜，天上奉薰歌。
灵媛乘秋发，仙装警夜催。
月光窥欲渡，河色辨应来。
机石天文写，针楼御赏开。
窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。
嘉会宜长日，高筵顺动时。
晓光云外洗，晴色雨馀滋。
降鹤因韶德，吹花入御词。
愿陪阳数节，亿万九秋期。
平明敞帝居，霰雪下凌虚。
写月含珠缀，从风薄绮疏。
年惊花絮早，春夜管弦初。
已属云天外，欣承霈泽馀。
帝女出天津，和戎转罽轮。
川经断肠望，地与析支邻。
奏曲风嘶马，衔悲月伴人。
旋知偃兵革，长是汉家亲。
仙跸御层氛，高高积翠分。
岩声中谷应，天语半空闻。
丰树连黄叶，函关入紫云。
圣图恢宇县，歌赋小横汾。
碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。
松磴攀云绝，花源接涧空。
受符邀羽使，传诀注香童。
讵似闲居日，徒闻有顺风。
洛邑通驰道，韩郊在属城。
馆将花雨映，潭与竹声清。
贤俊鸾栖棘，宾游马佩衡。
愿言随狎鸟，从此濯吾缨。
清道丰人望，乘时汉主游。
恩晖随霰下，庆泽与云浮。
泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。
鼎臣今有问，河伯且应留。
鸣爵三农稔，句龙百代神。
运昌叨辅弼，时泰喜黎民。
树缺池光近，云开日影新。
生全应有地，长愿乐交亲。
南宫夙拜罢，东道昼游初。
饮饯倾冠盖，传呼问里闾。
树悲悬剑所，溪想钓璜馀。
明发辉光至，增荣驷马车。
武檐独苍然，坟山下玉泉。
鳖灵时共尽，龙女事同迁。
松柏衔哀处，幡花种福田。
讵知留镜石，长与法轮圆。
河尹政成期，为汾昔所推。
不荣三入地，还美再临时。
拥传云初合，闻莺日正迟。
道傍多出饯，别有吏民思。
茂礼雕龙昔，香名展骥初。
水连南海涨，星拱北辰居。
稍发仙人履，将题别驾舆。
明年征拜入，荆玉不藏诸。
陌上有光辉，披云向洛畿。
赏来荣扈从，别至惜分飞。
泉溜含风急，山烟带日微。
茂曹今去矣，人物喜东归。
汉室有英台，荀家宠俊才。
九卿朝已入，三子暮同来。
不授纶为草，还司鼎用梅。
两京王者宅，驷马日应回。
闻道还沂上，因声寄洛滨。
别时花欲尽，归处酒应春。
聚散同行客，悲欢属故人。
少年追乐地，遥赠一沾巾。
旧国才因地，当朝史命官。
遗文征阙简，还思采芳兰。
传发关门候，觞称邑里欢。
早持京副入，旋伫洛书刊。
朝闻讲艺馀，晨省拜恩初。
训胄尊庠序，荣亲耀里闾。
朱丹华毂送，斑白绮筵舒。
江上春流满，还应荐跃鱼。
危途晓未分，驱马傍江濆。
滴滴泣花露，微微出岫云。
松梢半吐月，萝翳渐移曛。
旅客肠应断，吟猿更使闻。
海外秋鹰击，霜前旅雁归。
边风思鞞鼓，落日惨旌麾。
浦暗渔舟入，川长猎骑稀。
客悲逢薄暮，况乃事戎机。
传置远山蹊，龙钟蹴涧泥。
片阴常作雨，微照已生霓。
鬓发愁氛换，心情险路迷。
方知向蜀者，偏识子规啼。
三月松作花，春行日渐赊。
竹障山鸟路，藤蔓野人家。
透石飞梁下，寻云绝磴斜。
此中谁与乐，挥涕语年华。
彤管承师训，青圭备礼容。
孟孙家代宠，元女国朝封。
柔轨题贞顺，闲规赋隶雍。
宁知落照尽，霜吹入悲松。
宠赠追胡广，亲临比贺循。
几闻投剑客，多会服缌人。
草闭坟将古，松阴地不春。
二陵犹可望，存殁有忠臣。
阳翟疏丰构，临平演庆源。
学筵尊授几，儒服宠乘轩。
审谕留中密，开陈与上言。
徂晖一不借，空有赐东园。
炎历事边陲，昆明始凿池。
豫游光后圣，征战罢前规。
霁色清珍宇，年芳入锦陂。
御杯兰荐叶，仙仗柳交枝。
二石分河泻，双珠代月移。
微臣比翔泳，恩广自无涯。
尚书列侯第，外戚近臣家。
飞栋临青绮，回舆转翠华。
日交当户树，泉漾满池花。
圆顶图嵩石，方流拥魏沙。
豫游今听履，侍从昔鸣笳。
自有天文降，无劳访海槎。
肃肃金殿里，招贤固在兹。
锵锵石渠内，序拜亦同时。
宴锡欢谈道，文成贵说诗。
用儒今作相，敦学旧为师。
下际天光近，中来帝渥滋。
国朝良史载，能事日论思。
朝望莲华岳，神心就日来。
晴观五千仞，仙掌拓山开。
受命金符叶，过祥玉瑞陪。
雾披乘鹿见，云起驭龙回。
偃树枝封雪，残碑石冒苔。
圣皇惟道契，文字勒岩隈。
河流无日夜，河上有神仙。
辇路曾经此，坛场即宛然。
下疑成洞穴，高若在空烟。
善物遗方外，和光绕道边。
事因周史得，言与汉王传。
喜属膺期圣，邦家业又玄。
雨施巡方罢，云从训俗回。
密途汾水卫，清跸晋郊陪。
寒著山边尽，春当日下来。
御祠玄鸟应，仙仗绿杨开。
作颂音传雅，观文色动台。
更知西向乐，宸藻协盐梅。
乐游光地选，酺饮庆天从。
座密千官盛，场开百戏容。
绿塍际山尽，缇幕倚云重。
下上花齐发，周回柳遍浓。
夺晴纷剑履，喧听杂歌钟。
日晚衔恩散，尧人并可封。
露渥洒云霄，天官次斗杓。
昆明四十里，空水极晴朝。
雁似衔红叶，鲸疑喷海潮。
翠山来彻底，白日去回标。
泳广渔杈溢，浮深妓舫摇。
饱恩皆醉止，合舞共歌尧。
北风吹早雁，日夕渡河飞。
气冷胶应折，霜明草正腓。
老臣帷幄算，元宰庙堂机。
饯饮回仙跸，临戎解御衣。
军装乘晓发，师律候春归。
方伫勋庸盛，天词降紫微。
重岩载看美，分塔起层标。
蜀守经涂处，巴人作礼朝。
地疑三界出，空是六尘销。
卧石铺苍藓，行塍覆绿条。
岁年书有记，非为学题桥。
结庐东城下，直望江南山。
青霭远相接，白云来复还。
拂筵红藓上，开幔绿条间。
物应春偏好，情忘趣转闲。
宪臣饶美度，联事惜徂颜。
有酒空盈酌，高车不可攀。
虹旗映绿荑，春仗汉丰西。
侍跸浮清渭，扬舲降紫泥。
近临钧石地，遥指钓璜溪。
岸转帆飞疾，川平棹举齐。
傅舟来是用，轩驭往应迷。
兴阕菱歌动，沙洲乱夕鹥。
劲虏欲南窥，扬兵护朔陲。
赵尧宁易印，邓禹即分麾。
野饯回三杰，军谋用六奇。
云边愁出塞，日下怆临岐。
拔剑行人舞，挥戈战马驰。
明年麟阁上，充国画于斯。
旌节指巴岷，年年行且巡。
暮来青嶂宿，朝去绿江春。
鱼贯梁缘马，猿奔树息人。
邑祠犹是汉，溪道即名陈。
旧史饶迁谪，恒情厌苦辛。
宁知报恩者，天子一忠臣。
右地接龟沙，中朝任虎牙。
然明方改俗，去病不为家。
将礼登坛盛，军容出塞华。
朔风摇汉鼓，边马思胡笳。
旗合无邀正，冠危有触邪。
当看劳还日，及此御沟花。
辇路岐山曲，储胥渭水湄。
教成提将鼓，礼备植虞旗。
不取从畋乐，先流去杀慈。
舜韶同舞日，汤祝尽飞时。
物应阳和施，人知雨露私。
何如穆天子，七萃几劳师。
宸游经上苑，羽猎向闲田。
狡兔初迷窟，纤骊讵著鞭。
三驱仍百步，一发遂双连。
影射含霜草，魂消向月弦。
欢声动寒木，喜气满晴天。
那似陈王意，空随乐府篇。
在德何夷险，观风复往还。
自能同善闭，中路可无关。
玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。
愁多人易老，断肠君不知。
北风吹白云，万里渡河汾。
心绪逢摇落，秋声不可闻。
息燕归檐静，飞花落院闲。
不愁愁自著，谁道忆乡关。
岁穷惟益老，春至却辞家。
可惜东园树，无人也作花。
怀印喜将归，窥巢恋且依。
自知栖不定，还欲向南飞。
兔子死兰弹，持来挂竹竿。
试将明镜照，何异月中看。
飞埃结红雾，游盖飘青云。
指如十挺墨，耳似两张匙。
秦王按剑怒，发卒戍龙沙。
雄图尚未毕，海内已纷拏。
黄尘暗天起，白日敛精华。
唯见长城外，僵尸如乱麻。
章奏中京罢，云泉别业归。
拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。
翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。
幽栖可怜处，春事满林扉。
文史归休日，栖闲卧草亭。
蔷薇一架紫，石竹数重青。
垂露和仙药，烧香诵道经。
莫将山水弄，持与世人听。
故友汉中尉，请为西蜀吟。
人家多种橘，风土爱弹琴。
水向昆明阔，山连大夏深。
理闲无别事，时寄一登临。
有意嫌兵部，专心望考功。
谁知脚蹭蹬，几落省墙东。
雪暗穷海云，洒空纷似露。
朔风吹故里，宛转玉阶树。
孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。
况君张罗幕，愁坐北庭阴。
玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
玉律藏冰候，彤阶飞雪时。
日寒消不尽，风定舞还迟。
琼树留宸瞩，璇花入睿词。
悬知穆天子，黄竹谩言诗。
凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。
羌庭遥筑馆，庙策重和亲。
星转银河夕，花移玉树春。
圣心凄送远，留跸望征尘。
凤舆乘八景，龟箓向三仙。
日月移平地，云霞缀小天。
金童擎紫药，玉女献青莲。
花洞留宸赏，还旗绕夕烟。
十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦车节，海照角端弓。
暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。
君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空余香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。
妾家越水边，摇艇入江烟。
既觅同心侣，复采同心莲。
折藕丝能脆，开花叶正圆。
春歌弄明月，归棹落花前。
切切夜闺冷，微微孤烛然。
玉盘红泪滴，金烬彩光圆。
暖手缝轻素，嚬蛾续断弦。
相思咽不语，回向锦屏眠。
征客戍金微，愁闺独掩扉。
尘埃生半榻，花絮落残机。
褪暖蚕初卧，巢昏燕欲归。
春风日向尽，衔涕作征衣。
香萼媚红滋，垂条萦绿丝。
情人拂瑶袂，共惜此芳时。
骕骦已踯躅，鸟隼方葳蕤。
跂予望太守，流润及京师。
夕转清壶漏，晨惊长乐钟。
逶迤纶禁客，假寐守铜龙。
予亦趋三殿，肩随谒九重。
繁珂接曙响，华剑比春容。
相问韶光歇，弥怜芳意浓。
愿言乘日旰，携手即云峰。
戍客戍清波，幽闺幽思多。
暗梁闻语燕，夜烛见飞蛾。
宝鸭藏脂粉，金屏缀绮罗。
裁衣卷纹素，织锦度鸣梭。
有使通西极，缄书寄北河。
年光只恐尽，征战莫蹉跎。
层岩远接天，绝岭上栖烟。
松低轻盖偃，藤细弱丝悬。
石明如挂镜，苔分似列钱。
暂策为龙杖，何处得神仙。
陕西开胜壤，召南分沃畴。
列树巢维鹊，平渚下睢鸠。
憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。
至今王化美，非独在隆周。
旅思眇难裁，冲飙恨易哀。
旷望洛川晚，飘飖瑞雪来。
积彩明书幌，流韵绕琴台。
色夺迎仙羽，花避犯霜梅。
谢庭赏方逸，袁扉掩未开。
高人傥有访，兴尽讵须回。
揽辔疲宵迈，驱马倦晨兴。
既出封泥谷，还过避雨陵。
山行明照上，谿宿密云蒸。
登高徒欲赋，词殚独抚膺。
暂屏嚣尘累，言寻物外情。
致逸心逾默，神幽体自轻。
浦夏荷香满，田秋麦气清。
讵假沧浪上，将濯楚臣缨。
丽谯通四望，繁忧起万端。
绮疏低晚魄，镂槛肃初寒。
白云乡思远，黄图归路难。
唯馀西向笑，暂似当长安。
闲庭落景尽，疏帘夜月通。
山灵响似应，水净望如空。
栖枝犹绕鹊，遵渚未来鸿。
可叹高楼妇，悲思杳难终。
酌桂陶芳夜，披薜啸幽人。
雅琴驯鲁雉，清歌落范尘。
宿云低迥盖，残月上虚轮。
幸此承恩洽，聊当故乡春。
西鄂该通理，南阳擅德音。
玉卮浮藻丽，铜浑积思深。
忽怀今日昔，非复昔时今。
日落丰碑暗，风来古木吟。
惟叹穷泉下，终郁羡鱼心。
平生一顾重，意气溢三军。
野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。